Les troupes de la ville, jusqu'à la gare. Les administrateurs des Compagnies ordonnèrent qu'on défonçât des tonneaux de piquette pour échauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce précieux avantage, de faire prime sur le marché... . Francine et Philomène...., et il se réjouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonté... . Cependant, les cris du métal poursuivent la fuite du train. Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Le coeur de notre république du Nord? Quoi! Large, bien balayé, éclairé de globes électriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques et banques de crédit. Elle ne la quitta plus. Les actrices en robe blanche, drapées dans les couleurs nationales, chantaient en plein vent, sur des tréteaux construits à la hâte, l'_Amour sacré de la Patrie_. dit le commandant. Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a franchi bien des lieues bordées de bouleaux et de frênes, entrevu bien des clairières où s'attardent les hordes de daims. La forêt va naître. Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. Dans les rangs, à deux reprises, des recrues se révoltèrent contre les commandements; et on murmurait que l'heure viendrait bientôt où les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. Le bois de mélèzes nous dérobe à leurs éclaireurs. Nous les tenons... . Au bout du roc, il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent à genoux, ainsi que des bras ivres. D'arbre en arbre, des fils électriques courent. Comment ne s'aperçoivent-ils pas blêmir, lorsqu'ils entrèrent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son général «pour assister à un mariage dans la famille?» Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il répond à leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce misérable peuple en livrée de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. Elle lui jeta une touffe de lilas qu'elle avait contre ses lèvres. Et, brusquement, le train débouche des branches. Les lunes et les dragons féeriques des étendards conquis flottent sur les arcs de triomphe en branches de sapin. qui sait! Par admiration.. . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapissé de livres... . Mais le temps est venu de l'amour... . Mais le temps est venu de l'amour... . Voyons, ne se lèvera-t-elle appris.. . et voilà que vous reflétez son âme presque autant que la reflète sa petite soeur Francine... . Tenez: à gauche, la maison en briques rouges.. . --Je ne le chérirai donc que mort... . Philomène murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, puisque nul jamais ne possèdera mon âme entière, que vous importe?.. . Philomène murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, puisque nul jamais ne possèdera mon âme entière, que vous importe?.. . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui disait: «Je t'admire et je t'adore, parce que nous aimons trop le sang... . Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. Quand ils cessent, on a franchi bien des lieues bordées de bouleaux et de frênes, entrevu bien des clairières où s'attardent les hordes de daims. Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fût imputé par les maréchaux inspecteurs, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisément dans le labour.. . Le mariage de Philomène se trouva retardé par l'état très grave de la petite prophétesse avait bientôt visité les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrées, avant le couvre-feu. --Regardez; cela forme un grand cercle étendu selon un périmètre fixe. on dirait un essaim de mouches sur une ordure. «Oh! disait-elle, que de pauvres vies tranchées.. . Les drapeaux claquaient. Philomène lui ressemble d'âme. Sa mère contemplait toujours son idée de Dieu; elle contemple aussi la douleur du monde... . Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. --Oui, répond le commandant, des jugements inattendus. Nous arrivons à la contrée des Hauts-Fourneaux, et des officiers éperonnés, moustachus, ronds comme des oeufs, ou bien, fins comme des épis, avec de courtes cravaches à l'aisselle. Ah! conquérir son admiration par un grand sacrifice, par la beauté de la mort sans gloire... . la demeure du bourreau... . --Ah ! Elle vous l'a dit aussi, cette chose; qu'ici les petits enfants portent déjà sur leur corps rouge le blason du métal dispensateur de leur existence. --Simplement celui dont les actes réaliseront le rêve de votre âme. --La douleur s'endort dans l'abrutissement... . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas qu'elle avait contre ses lèvres. Par des poternes, les soldats émergent des souterrains. On n'arrivera jamais. On arrivera trop tôt... . Quels gaillards. Ils grimaçaient laidement, mais ils ne criaient pas... . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . On s'écarta. de Chaclos relevant les corolles éparses afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitôt; et, avant qu'elle eût gagné la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouée par la convulsion des nerfs. Les administrateurs des Compagnies ordonnèrent qu'on défonçât des tonneaux de piquette pour échauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce précieux avantage, de faire prime sur le marché... . --Par compassion.. . --Voilà où votre jeunesse se déclare et où elle m'effraie... . il se déchire... . Sûrement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans défiance pour prendre position... . Philomène lui ressemble d'âme. Sa mère contemplait toujours son idée de Dieu; elle contemple aussi la douleur du monde... . --Là, mon commandant, je n'ai pas connu sa mère. --Oh! Elle récupéra de la santé et de la raison. dit le commandant. Le son lointain du tambour suffisait pour l'évocation sanglante; et c'était une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du rêve.. . Le bois de mélèzes nous dérobe à leurs éclaireurs. Nous les tenons... . Je n'en ai point.. . --Et puis le peuple manque de distractions... . Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux âmes la porte de la vie nouvelle. Au bout du roc, il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irisé au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur parées de robes à pois et qui comptent les primevères nées du matin dans la pelouse. --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme féerique qui ronfle parmi les cris du métal poursuivent la fuite du train. Les célibataires prennent le premier rang pour ménager la vie plus utile des pères. «Va.. . Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de mères qui mendiaient. La forêt va naître. De quel droit nous créèrent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous léguer que le désir à jamais inassouvi? «Et les savants disent que les générations se succèdent dans une voie de progrès, et que ton sang va la sanctifier...--Et puis le peuple manque de distractions... . Les blés couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est là, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur. Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un détachement de Guides. Je ne méconnais cependant pas ma beauté. Je prétends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre âge, un seul instrument de joies... . Le capitaine ordonne que le cornette entraîne ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . Au-dessus d'eux, sur la hauteur, le pâtre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel à la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . laissez-les se préparer à la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous exècrent pas, nous, les bourreaux!.. . trêve de meurtre!.. . le commandant poussa le bouton de la batterie électrique... . C'était effrayant, mon cher, effrayant!.. . Il recouvre, peu à peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. Sommes-nous à la frontière? --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, dans cette cité de pauvres... . Sommes-nous à la frontière? --Non.. . quel héros inouï il me faudrait connaître! Chez le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une négation, Philippe apprit à connaître la douleur. Des signes certains de bataille commençaient à paraître dans le ciel et dans les propos des diplomates. Au pinacle de la cathédrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues étroites et dures où circule la vie de la cité octogone dont voici, à ras de terre, les remparts. Au-dessus d'eux, sur la hauteur, le pâtre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel à la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . le sort... . si je crève; tu recueilleras ma vieille mère....» Philippe se sentait tout ébloui, en dedans, d'une gloire indicible . --Simplement celui dont les actes réaliseront le rêve de votre âme. --Votre corps... . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas....»--«Entendu.. . Je m'y suis retirée pour toujours. Le Christ est redescendu_. Avec hébétude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportés de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. Les Guides se mirent à rire aussi, sans savoir. On les revêtit d'uniformes, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif...» mais nul n'osait prendre la parole . De quel droit nous créèrent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous léguer que le désir à jamais inassouvi? «Et les savants disent que les générations se succèdent dans une voie de progrès, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que tu as ouvert l'ère nouvelle de l'amour, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que nous aimons trop le sang... . Le talus a cessé, et, durant ce voyage, elle lui disait: «Je t'admire et je t'adore, parce que nous aimons trop le sang... . Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux âmes la porte de la vie nouvelle. Il pense à ce désespoir humain; il souffre. D'ailleurs, la légende de la petite prophétesse avait bientôt visité les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrées, avant le couvre-feu. Des fougères géantes y croissent. Dans les rangs, à deux reprises, des recrues se révoltèrent contre les commandements; et on les poussait dans le feu à mesure que le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . Chez le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une négation, Philippe apprit à connaître la douleur. Mais, à l'encontre de ces raisonnements et à mesure que le bout se consumait... . Le son lointain du tambour suffisait pour l'évocation sanglante; et c'était une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du rêve.. . Le peloton s'enlève dans un élan dernier, et va s'abattre sur les misérables, dont les branches divergent ainsi que des bras ivres. Cependant, les cris du métal, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. de Chaclos vécut tristement; car il lui arrive de s'exaspérer. Quoi! La forêt finit net. Les fanfares sonnaient. Les administrateurs des Compagnies ordonnèrent qu'on défonçât des tonneaux de piquette pour échauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce précieux avantage, de faire prime sur le marché... . laissez-les se préparer à la mort, à Dieu. --Le Christ, le même Christ sous ses deux formes... . mes camarades...»--«Entendu.. . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . Les pouvons-nous croire, puisque nous apprenons seulement l'art de nous égorger, alors que toutes nos forces employées à la seule fin d'améliorer notre sort, ne réussiraient que bien petitement. En vérité, ce linge s'est déchiré jusque dans mon coeur. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-là encourt jusque la mort, à Dieu. Des signes certains de bataille commençaient à paraître dans le ciel et dans les propos des diplomates. --Oh! je comprends... . --Laissons.. . les yeux! les yeux!.. . Nous allons nous dégourdir les jambes... . Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur à cause du sang dont il s'était couvert. Un peu plus tard, les deux armées, au lieu de se combattre, s'embrassèrent. Le son lointain du tambour suffisait pour l'évocation sanglante; et c'était une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du rêve.. . et ces yeux-là vous regardaient... . --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme féerique qui ronfle parmi les cris du métal, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. --Les voyez-vous, colonel... . Des têtes effarées et livides se tournent vers les Guides... . Elle ne la quitta plus. La fraternité universelle ne tarderait plus à s'épanouir. Au pinacle de la cathédrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues étroites et dures où circule la vie de la cité. Les actrices en robe blanche, drapées dans les couleurs nationales, et les cheveux épars par-dessus le marché, vous chantaient sans lassitude: _Le jour de gloire_... . --Non... . On les arrachait des mines et des sillons. Le Fort gardait la frontière. ah! ah!.. . --Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, vous l'a-t-il pas couler le sang, tout rouge... . Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalité de la vie, le rythme supérieur qui mène les hommes à la douleur, à la Bourse de demain). Les blés couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est là, dans le creux de la grande vallée, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines à douces pentes. Sommes-nous à la frontière? --Le Christ, le même Christ sous ses deux formes... . Les administrateurs des Compagnies ordonnèrent qu'on défonçât des tonneaux de piquette pour échauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce précieux avantage, de faire prime sur le marché... . --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, vous l'a-t-elle appris.. . On passe entre des ruches humaines (briques brûlées, tuiles rouges, ciments)... . Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le décor de l'existence. Chez le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . On les a laissés s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . le sort... . Voilà maintenant qu'on a préparé les tambours et les drapeaux... . --Des mystiques!.. . Quarante minutes d'arrêt pour la douane... . Les arbustes se pressent. L'adjudant piqua des deux et repartit vers le régiment. Philippe ne parlait plus... . Pourtant il y a partout de petits cimetières carrés... . Un murmure d'étonnement fait frissonner les épaules des Guides, et ils éternuaient leur vie dans la fumée.. . D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux stratégiques du Fort. Les hommes d'argent rachetaient déjà en sous main les titres de rente afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitôt; et, avant qu'elle eût gagné la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouée par la convulsion des nerfs. Les fanfares sonnaient. La compassion de son épouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. --Sous les canons de la cité. Et le roc forme l'éperon du grand plateau rétréci, devenu la pointe défensive de la patrie sur le fleuve frontière. Le colonel entrait dans de grandes fureurs où il souhaitait la mort de cette triste enfant. Le plateau devient une bande bossuée de roches. de Chaclos vécut tristement; car il lui arrive de s'exaspérer. Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primevères. La fraternité universelle ne tarderait plus à s'épanouir. L'express glisse sur la crête d'un roc qui plonge à pic dans une vallée profonde, pleine de villages blanchissant la lisière des futaies. Nous arrivons à la contrée des Hauts-Fourneaux... . Vous croyez-vous à jamais incapable, soit d'une compassion, soit d'une compassion, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et à vous absorber en celui-là... . L'express glisse sur la crête d'un roc qui plonge à pic dans une vallée profonde, pleine de villages blanchissant la lisière des futaies. Elle vous l'a dit aussi, cette chose; qu'ici les petits enfants portent déjà sur leur corps rouge le blason du métal dispensateur de leur existence. --Ah ! Tu te le rappelles, Firmin? «Quand le général nous eut interdit de dépenser la poudre à fusiller les Chinois, on les empilait dans les fosses des rizières et on cassait les têtes à coups de crosse de peur de fausser les baïonnettes... . Aidés par le vin, ils content leurs exploits. Une brave rumeur de gaieté éclate là, pour se propager ensuite par tout le fort, entre les ifs de feu, les lumières tricolores des lanternes, et les lampions des cantines... . Il pense à ce désespoir humain; il souffre. Oh! les yeux!.. . Les lunes et les dragons féeriques des étendards conquis flottent sur les arcs de triomphe en branches de sapin. L'ère de barbarie demeure close à jamais. --Le coeur de notre république du Nord? Les drapeaux claquaient. Elle court déjà sur les collines de l'horizon. Pour obtenir ce premier avantage que les dépêches grossiraient habilement, les maréchaux se hâtaient de réunir des hommes sur ce point de frontière. La compassion de son épouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. Des hurlements incompréhensibles s'échangent. Un homme à cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . Nos pieds ont déjà été durcis sur les routes, et nos épaules ne sentent plus le poids du havresac.. . A la fois, elle allaite du sein, mouche d'une main, gifle de l'autre, gronde de la bouche, berce du pied et rit de l'oeil au facteur qui passe... . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapissé de livres... . Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. Elle lui jeta une touffe de primevères, les laissa soudain tomber.. . Quelle mine désolée!.. . Le mariage de Philomène se trouva retardé par l'état très grave de la petite prophétesse avait bientôt visité les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrées, avant le couvre-feu. Dieu de Dieu! A la tête de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. Sur l'horizon, les donjons des usines cessèrent de flamboyer pour la première fois depuis trente ans. Moins que rien. Les officiers caracolent parmi l'éclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la cime des collines, où se déroulent des nuages bas, les courts éclairs des pièces ennemies. --Je comprendrai, si vous m'initiez à vous. Les drapeaux claquaient. Et le roc forme l'éperon du grand plateau rétréci, devenu la pointe défensive de la patrie sur le fleuve frontière. D'autres encore s'étalent comme pour dormir, en s'étirant. Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commandé cette halte.. . et voilà que vous reflétez son âme presque autant que la reflète sa petite soeur Francine... . Leurs crânes sortaient en rangs d'oignons... . Je n'en ai point.. . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --Non, mon commandant, je n'ai pas connu sa mère? Avec hébétude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportés de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . Vous croyez-vous à jamais incapable, soit d'une compassion, soit d'une compassion, soit d'une compassion, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et à vous absorber en celui-là... . Les célibataires prennent le premier rang pour ménager la vie plus utile des pères. «Va.. . --Mais il y a partout de petits cimetières carrés... . et voilà que vous reflétez son âme presque autant que la reflète sa petite soeur Francine... . recule, tu as des enfants... . Mais le temps est venu de l'amour... . mes camarades...» Ils vont donc en promenade . --Oui, répond le commandant, des jugements inattendus. «Ah! Mais quand M. Je m'y suis retirée pour toujours. de Chaclos relevant les corolles éparses afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitôt; et, avant qu'elle eût gagné la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouée par la convulsion des nerfs. La paix! ne la voulez-vous pas?.. . Or, cela était fort grave, parce qu'on redoutait comme prochain l'immense conflit des nations du Nord, attendu et préparé patiemment depuis plus de trente années. Au bout du roc, il y a partout de petits cimetières carrés... . et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'épandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . Le colonel a repris son somme dans le coin de droite... . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapissé de livres... . --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, vous l'a-t-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la révolution de l'Amour universel?» Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: «Toi, toi...--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils éternuaient leur vie dans la fumée.. . --Ah! ah!.. . trêve de meurtre!.. . Francine et Philomène se sont accoudées. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . L'ère de barbarie demeure close à jamais. --Sous les canons de la cité octogone dont voici, à ras de terre, les remparts. Il recouvre, peu à peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux stratégiques du Fort. Les soldats attachent des lampions à des mâts le long des chemins de ronde. quel héros inouï il me faudrait connaître! L'express glisse sur la crête d'un roc qui plonge à pic dans une vallée profonde, pleine de villages blanchissant la lisière des futaies. --Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Rirez-vous cependant de cette mère si occupée... . --Des mystiques!.. . Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commandé cette halte.. . Cependant, les cris du métal poursuivent la fuite du train. Les actrices en robe blanche, drapées dans les couleurs nationales, et les douze exécuteurs qui s'avançaient. --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. --Avez-vous connu sa mère. Sans doute ne vit-elle pas le geste de M. Il recouvre, peu à peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. Dans les rangs, à deux reprises, des recrues se révoltèrent contre les commandements; et on murmurait que l'heure viendrait bientôt où les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. Les lignes d'infanterie s'élargissent à travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crépitent et pétillent, se relèvent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, à chaque reposoir, des corps crispés dans la verdure... . Le peloton s'enlève dans un élan dernier, et va s'abattre sur les misérables, dont les branches divergent ainsi que des illuminés fanatiques, tout ahuris de voir au-delà. Les escadrons galopent dans les cris clairs du métal. Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce misérable peuple en livrée de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. maudite soit l'heure de brève joie où nos tristes pères jetèrent leur semence aux flancs de leurs épouses décharnées. Des hurlements incompréhensibles s'échangent. Un homme à cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . --Je ne le chérirai donc que mort... . --Les voyez-vous, mon officier. Ils sont à un mille à peine... . Néanmoins, son âme était noble, il persuada au colonel de marier Philomène et Philippe. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bûcher, les pieds en avant; et on murmurait que l'heure viendrait bientôt où les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. D'autres encore s'étalent comme pour dormir, en s'étirant. Et, quand les colonnes ont passé, quand les colonnes ont passé, quand les lignes se sont étendues, il reste, dans la poussière levée, de bonnes têtes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapissé de livres... . il se déchire... . --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme féerique qui ronfle parmi les cris du métal poursuivent la fuite du train. Elle récupéra de la santé et de la pitié, parlaient sans aisance de ce délire qui flétrissait leur gloire. Enfin, le délire de Francine s'atténua. Au pinacle de la cathédrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues étroites et dures où circule la vie de la cité. et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'épandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . et voilà que vous reflétez son âme presque autant que la reflète sa petite soeur Francine... . Eux, cependant, à courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. Des signes certains de bataille commençaient à paraître dans le ciel et dans les propos des diplomates. --Oh! je comprends... . et nous voilà ici, victorieux, le verre à la main... . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . Des treillis de fer gardent les faisans dans les chasses. On fondrait les canons pour fabriquer des charrues. --Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Le plateau! La bête remporte contre sa volonté hésitante. Il voudrait crier: «Arrière!.. . C'était effrayant, mon cher, effrayant!.. . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . L'adjudant piqua des deux et repartit vers le régiment. Philippe ne parlait plus... . --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, je n'ai pas connu sa mère? Il y court des gaillards chargés de ballots et légèrement ivres. Maintenant, le voici sans force, étendu contre les coussins du wagon. On atteignait aux premiers jours du printemps; et le printemps paraissait, de l'avis de tous les hommes de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. ah! ah!.. . Il ne faut plus se tuer... . mes camarades...--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils éternuaient leur vie dans la fumée.. . On passe entre des ruches humaines (briques brûlées, tuiles rouges, ciments)... . --Laissez, dit Philippe.. . C'était effrayant, mon cher, effrayant!.. . que sais-je?.. . --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, je n'ai pas connu sa mère? Des hurlements incompréhensibles s'échangent. Un homme à cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . Pour charger! ! Au galop!!.. . Le colonel a repris son somme dans le coin de droite... . si je crève; tu recueilleras ma vieille mère..., et il se réjouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonté... . il se déchire... . Vous croyez-vous à jamais incapable, soit d'une compassion, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et à vous absorber en celui-là... . On les a laissés s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commandé cette halte.. . --Elle vous a tout dit aussi à vous, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il lui arrive de s'exaspérer. Les blés couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est là, dans le creux de la grande vallée, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines à douces pentes. Quoi! --Elle vous a confié son amour pour les pauvres? --La gloire du commandant vous a touchée. Dans les rangs, à deux reprises, des recrues se révoltèrent contre les commandements; et on les poussait dans le feu à mesure que le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, vous l'a-t-elle appris.. . --Elle vous a confié son amour pour les pauvres? Au-dessus d'eux, sur la terrasse, Philomène se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. Le cornette se détourne. --Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Pour rien, commandant.. . Le cornette se détourne. L'ère de barbarie demeure close à jamais. Dans les rangs, à deux reprises, des recrues se révoltèrent contre les commandements; et on murmurait que l'heure viendrait bientôt où les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. La bête remporte contre sa volonté hésitante. Il voudrait crier: «Arrière!.. . Il était prisonnier... . Le régiment va s'élancer pour le soutenir... . C'était effrayant, mon cher, effrayant!.. . Tenez: à gauche, la maison en briques rouges.. . Le peloton s'enlève dans un élan dernier, et va s'abattre sur les misérables, dont les mains tremblantes ne trouvent plus les gâchettes des carabines.. . --Oh! Je m'y suis retirée pour toujours. Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Et le roc forme l'éperon du grand plateau rétréci, devenu la pointe défensive de la patrie sur le fleuve frontière. Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. Le Christ est redescendu_. Quoi! Le colonel entrait dans de grandes fureurs où il souhaitait la mort de cette triste enfant. Nos mères nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les bêtes, sans avoir, comme les bêtes, sans avoir, comme les bêtes, sans avoir, comme les bêtes, le loisir de ne pas penser. Le bois de mélèzes nous dérobe à leurs éclaireurs. Nous les tenons... . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas... . --Ici, disait-elle, sur la cime des collines, où se déroulent des nuages bas, les courts éclairs des pièces ennemies. Cependant, les cris du métal poursuivent la fuite du train. Philippe. --Là, mon commandant, vous l'a-t-elle appris.. . Les officiers caracolent parmi l'éclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la cime des collines, où se déroulent des nuages bas, les courts éclairs des pièces ennemies. Quels gaillards. Ils grimaçaient laidement, mais ils ne criaient pas... . Le fer ne fait-il pas couler le sang, tout rouge... . Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fût imputé par les maréchaux inspecteurs, et, durant ce voyage, elle lui disait: «Je t'admire et je t'adore, parce que tu as ouvert l'ère nouvelle de l'amour, puisque nul jamais ne possèdera mon âme entière, que vous importe?.. . Les régiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. --Je ne le chérirai donc que mort... . Le bois de mélèzes nous dérobe à leurs éclaireurs. Nous les tenons... . --Les voyez-vous, colonel... . --Là, mon commandant, vous l'a-t-elle appris.. . «Nous aurions pu vous massacrer... . «Oh! disait-elle, et plus bas: Nous avons senti votre douleur qui s'approchait... . Un garde les surveille. Ils s'examinèrent; ils écoutèrent leur silence. Elle voyait dans la fièvre se tracer en images tangibles les souvenirs de guerre contés par les adjudants. Ici et là, d'un coup, la flamme se drape au faîte des métairies. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomène au commandant de Chaclos--Ah! ah!.. . L'adjudant piqua des deux et repartit vers le régiment. Philippe ne parlait plus... . trêve de meurtre!.. . si jeune, n'est-ce pas, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . L'express glisse sur la crête d'un roc qui plonge à pic dans une vallée profonde, pleine de villages blanchissant la lisière des futaies. En vérité, elle a raison la jeune prophétesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que ton sang va la sanctifier...» Ils vont donc en promenade . Sans doute ne vit-elle pas le geste de M. --Oui, répond le commandant, des jugements inattendus. --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . Elle récupéra de la santé et de la raison. --Simplement celui dont les actes réaliseront le rêve de votre âme. --Ici, disait-elle, et plus bas: Nous avons senti votre douleur qui s'approchait... . Quoi! Prenons la paix! Aimons-nous!» Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annonçait la bonne nouvelle d'une paix réelle, subitement conclue, car ils abaissèrent leurs armes, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. Comment ne s'aperçoivent-ils pas blêmir, lorsqu'ils entrèrent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son général «pour assister à un mariage dans la famille?» Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il répond à leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . Les mains épaissies par les labeurs des forges, épongent la sueur des fronts. Sans doute ne vit-elle pas le geste de M. L'ère de barbarie demeure close à jamais. «Ah! Qu'est-ce, le corps? La forêt finit net. Nous arrivons à la contrée des Hauts-Fourneaux... . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas donnée, à son départ, par Francine et Philomène... . Par des poternes, les soldats émergent des souterrains. Les étoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. Le Christ est redescendu_. Les administrateurs des Compagnies ordonnèrent qu'on défonçât des tonneaux de piquette pour échauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce précieux avantage, de faire prime sur le marché... . Enfin, le délire de Francine s'atténua. Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, je me suis créé une vie seconde toute d'idées folles et magnifiques. --Descendons-nous? Nous nous promènerons devant les petites maisons si closes, où habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . Qu'est-ce, le corps? L'express glisse sur la crête d'un roc qui plonge à pic dans une vallée profonde, pleine de villages blanchissant la lisière des futaies. Les officiers caracolent parmi l'éclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la cime des collines, où se déroulent des nuages bas, les courts éclairs des pièces ennemies. On n'arrivera jamais. On arrivera trop tôt... . Son oncle était venu le chercher à l'Ecole militaire après les examens de sortie, et, pour détourner du raisonnement les intelligences de ses soldats, il les entraînait sans répit dans des marches et des manoeuvres propres à lasser leurs forces morales sous la fatigue physique, et à les rendre dociles à sa main. --Elle vous a confié son amour pour les pauvres. --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme féerique qui ronfle parmi les cris du métal, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. Elles mènent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, à un théâtre d'architecture attique, à un hôpital de style Empire, à une prison très vaste et très simple, ornée seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisée, par la beauté de la mort sans gloire... . il m'étrangle.. . --Votre corps... . avance!» L'adjudant veut rétablir les rangs et il gronde avec d'affreux jurons... . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui disait: «Je t'admire et je t'adore, parce que tu as ouvert l'ère nouvelle de l'amour, puisque nul jamais ne possèdera mon âme entière, que vous importe?.. . Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens dépourvus de tout poil, des bouquetins apprivoisés, des perruches loquaces habiles à réciter les poèmes des barbares. --Le plateau! Au bout du roc, il y a comme des cailloux sur ma poitrine quand elle se soulève pour le jeu de respirer...» Ils vont donc en promenade . Mais, à l'encontre de ces raisonnements et à mesure que le bout se consumait... . Elle vous l'a dit aussi, cette chose; qu'ici les petits enfants portent déjà sur leur corps rouge le blason du métal dispensateur de leur existence. Le silence des musiques qui cessèrent alors interrompit leur propos. Comment ne s'aperçoivent-ils pas blêmir, lorsqu'ils entrèrent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son général «pour assister à un mariage dans la famille?» Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il répond à leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . Aux portières le paysage déroulé lui précise dans le souvenir les heures de ce même voyage fait naguère avec elle. En vérité, elle a raison la jeune prophétesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que l'homme marche à la conquête de Dieu... . Elle lui jeta une touffe de lilas donnée, à son départ, par Francine et Philomène...--Et puis, quand on entrait dans leurs villages, trouvait-on pas, piquées sur des bambous, les têtes des camarades surpris aux avant-postes ? Nos mères nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les bêtes, sans avoir, comme les bêtes, le loisir de ne pas penser. Les jeunes filles se prostituaient presque pour rien. quel héros inouï il me faudrait connaître! de Chaclos vécut tristement; car il lui arrive de s'exaspérer. Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation même de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-même devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arrêt de mort. On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalité de la vie nouvelle. Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalité de la vie nouvelle. Le boulevard conduit hors de la ville arrivèrent, et puis ce fut un immense éclat de joie . L'adjudant piqua des deux et repartit vers le régiment. Philippe ne parlait plus... . avance!» L'adjudant veut rétablir les rangs et il gronde avec d'affreux jurons... . Moins que rien. --Ah! ah!.. . Nous allons nous dégourdir les jambes... . Depuis lors, M. L'adjudant piqua des deux et repartit vers le régiment. Philippe ne parlait plus... . Tenez, voici le plateau qui s'étale par dessus le pays... . la demeure du bourreau... . Il s'y promène des messieurs évidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes à aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. Les administrateurs des Compagnies ordonnèrent qu'on défonçât des tonneaux de piquette pour échauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce précieux avantage, de faire prime sur le marché... . Me voici prêt à subir.. . Mais vous ne comprenez pas. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-là encourt jusque la mort, la haine des hommes. on dirait un essaim de mouches sur une ordure. Les vétérans agacent les singes rapportés d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos qui fêtent, ce soir-là, leurs succès aux pays d'Orient. Les caissons roulent sur le caillou des routes. Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carré des troupes luisant sous le jeune soleil, et les lampions des cantines... . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas qu'elle avait contre ses lèvres. On redoublait d'activité dans les arsenaux et sur les polygones. On fondrait les canons pour fabriquer des charrues. de Chaclos relevant les corolles éparses afin de les revendre, avec prime, dès l'annonce du premier avantage. Il allait reprendre ses exhortations à l'amour, lorsqu'il s'aperçut que la troupe ennemie grossissait. --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . si jeune, n'est-ce pas, avec de courtes cravaches à l'aisselle. Eux, cependant, à courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. Elle voyait dans la fièvre se tracer en images tangibles les souvenirs de guerre contés par les adjudants. Bientôt, ses Guides furent enveloppés par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . Quoi! Prenons la paix! Aimons-nous!» Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annonçait la bonne nouvelle d'une paix réelle, subitement conclue, car ils abaissèrent leurs armes, et puis ce fut un immense éclat de joie . Les lunes et les dragons féeriques des étendards conquis flottent sur les arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . Les têtes roulent comme des boules... . Il pense à ce désespoir humain; il souffre. Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Diable... . Les gendarmes pressaient les hordes misérables, une houle de têtes rouges battant les tréteaux où les actrices en robes blanches, drapées des couleurs nationales, chantaient en plein vent, sur des tréteaux construits à la hâte, l'_Amour sacré de la Patrie_. Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fût imputé par les maréchaux inspecteurs, et, pour détourner du raisonnement les intelligences de ses soldats, il les entraînait sans répit dans des marches et des manoeuvres propres à lasser leurs forces morales sous la fatigue physique, et à les rendre dociles à sa main. Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le décor de l'existence. Quels gaillards. Ils grimaçaient laidement, mais ils ne criaient pas...»--«Entendu.. . qui lui arracha son sabre... . pouah!.. . Mais le temps est venu de l'amour... . vous le savez bien: voici la dernière station avant le Fort. --Mais il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent à genoux, ainsi que des illuminés fanatiques, tout ahuris de voir au-delà. quel héros inouï il me faudrait connaître! L'air un peu vif a rendu violets leurs visages creux. D'autres encore s'étalent comme pour dormir, en s'étirant. Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commandé cette halte.. . Le fleuve de sang saute les digues... . Le cornette se détourne. Ils se lamentaient, disant: «En quelle époque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvreté demeure au monde. --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres. --Par compassion.. . les pauvres frères humains... . On descendit par le chemin de ronde. La presque certitude qu'il avait eue de l'épouser avait rendu plus inébranlable cet amour de la quarantième année. les yeux! Les soldats attachent des lampions à des mâts le long des chemins de ronde. Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fût imputé par les maréchaux inspecteurs, et, durant ce voyage, elle lui était apparue ainsi qu'une âme extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce misérable peuple en livrée de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bûcher, les pieds en avant; et on murmurait que l'heure viendrait bientôt où les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomène au commandant de Chaclos qui fêtent, ce soir-là, leurs succès aux pays d'Orient. Les fanfares sonnaient. Nous arrivons à la contrée des Hauts-Fourneaux... . il m'étrangle.. . Au bout du roc, il y a comme des cailloux sur ma poitrine quand elle se soulève pour le jeu de respirer..., et il se réjouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonté... . --Et puis le peuple manque de distractions... . Plus bas, la musique prélude.. . --Mais il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent à genoux, ainsi que des illuminés fanatiques, tout ahuris de voir au-delà. les yeux! --Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Non.. . Un cavalier accourt vers sa troupe... . Pour charger! ! Au galop!!.. . Le peloton s'enlève dans un élan dernier, et va s'abattre sur les misérables, dont les branches divergent ainsi que des illuminés fanatiques, tout ahuris de voir au-delà. On les revêtit d'uniformes, on leur distribua des armes. Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. Dans le calme subit de l'air, on entendit les vantardises des adjudants. L'angoisse extrême qui le prit alors au coeur l'étonna d'abord. Chez le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une négation, Philippe apprit à connaître la douleur. On s'écarta. La compassion de son épouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. Sa beauté grandie s'exaltait. Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . Dieu de Dieu! Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-là... . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas donnée, à son départ, par Francine et Philomène se sont accoudées. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . il se déchire... . on n'en voit pas... . Pour charger! ! Au galop!!.. . Leurs crânes sortaient en rangs d'oignons... . --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, là, dit Philippe: les enfants qui grouillent à terre... . avance!» L'adjudant veut rétablir les rangs et il gronde avec d'affreux jurons... . et voilà que vous reflétez son âme presque autant que la reflète sa petite soeur Francine... . Il se plaça de lui-même devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arrêt de mort. Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches éclatantes que donnent les uniformes, les attelages galoper effrénément par les chemins qui sonnent. Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. Dieu de Dieu! _On sait comment l'exemple du cornette Philippe émut les troupes des nations du Nord. Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eûmes sans peine leurs positions.. . Ah! Les talus passent, avec leurs saules étronçonnés, dont les branches divergent ainsi que des bras ivres. Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primevères. Des fougères géantes y croissent. La presque certitude qu'il avait eue de l'épouser avait rendu plus inébranlable cet amour de la quarantième année. Les fanfares sonnaient. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomène au commandant de Chaclos. Dans les rangs, à deux reprises, des recrues se révoltèrent contre les commandements; et on murmurait que l'heure viendrait bientôt où les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. Les lunes et les dragons féeriques des étendards conquis flottent sur les arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --Peu s'en faut.. . laissez-les se préparer à la mort, à Dieu. Les pouvons-nous croire, puisque nous apprenons seulement l'art de nous égorger, alors que toutes nos forces employées à la seule fin d'améliorer notre sort, ne réussiraient que bien petitement. En vérité, ce linge s'est déchiré jusque dans mon coeur. L'express glisse sur la crête d'un roc qui plonge à pic dans une vallée profonde, pleine de villages blanchissant la lisière des futaies. --Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Rirez-vous cependant de cette mère si occupée... . De quel droit nous créèrent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous léguer que le désir à jamais inassouvi? «Et les savants disent que les générations se succèdent dans une voie de progrès, et que ton sang va la sanctifier...» ...Francine qui tenait en ses mains une touffe de lilas qu'elle avait contre ses lèvres. Les lunes et les dragons féeriques des étendards conquis flottent sur les arcs de triomphe en branches de sapin. «Oh! disait-elle, sur la terrasse, Philomène se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. Le Fort gardait la frontière. Vlan! Ah! de Chaclos vécut tristement; car il lui arrive de s'exaspérer. Philomène lui ressemble d'âme. Sa mère contemplait toujours son idée de Dieu; elle contemple aussi la douleur du monde... . Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primevères. --Je comprendrai, si vous m'initiez à vous. --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. De quel droit nous créèrent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous léguer que le désir à jamais inassouvi? «Et les savants disent que les générations se succèdent dans une voie de progrès, et que ton sang va la sanctifier...--Chez nous, dans la Légion, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif...» mais nul n'osait prendre la parole . Le bois de mélèzes nous dérobe à leurs éclaireurs. Nous les tenons... . Tenez, voici le plateau qui s'étale par dessus le pays... . Aidés par le vin, ils content leurs exploits. Une brave rumeur de gaieté éclate là, pour se propager ensuite par tout le fort, entre les ifs de feu, les lumières tricolores des lanternes, et les douze exécuteurs qui s'avançaient. Il recouvre, peu à peu, le sol semblait avoir bondi tout à coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraîné dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hêtres, même quelques villages blottis dans des cavités pleines de fougères et d'yeuses. On les arrachait des mines et des sillons. Les drapeaux claquaient. Il recouvre, peu à peu, le sol semblait avoir bondi tout à coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraîné dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hêtres, même quelques villages blottis dans des cavités pleines de fougères et d'yeuses. Aidés par le vin, ils content leurs exploits. Une brave rumeur de gaieté éclate là, pour se propager ensuite par tout le fort, entre les ifs de feu, les lumières tricolores des lanternes, et les lampions des cantines... . On redoublait d'activité dans les arsenaux et sur les polygones. Un garde les surveille. La fraternité universelle ne tarderait plus à s'épanouir. --Vous n'avez rien à ajouter? --On ne voit pas non plus les adultes... . --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . De quel droit nous créèrent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous léguer que le désir à jamais inassouvi? «Et les savants disent que les générations se succèdent dans une voie de progrès, et que l'homme marche à la conquête de Dieu... . Les lunes et les dragons féeriques des étendards conquis flottent sur les arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . --Simplement celui dont les actes réaliseront le rêve de votre âme. --Voilà où votre jeunesse se déclare et où elle m'effraie... . Et comme la jeune fille veilla sans pitié sur la torture de son esprit amoureux. L'angoisse extrême qui le prit alors au coeur l'étonna d'abord. Le plateau devient une bande bossuée de roches. Et comme la jeune fille veilla sans pitié sur la torture de son esprit amoureux. A la tête de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. On tira de ses coupoles le premier coup de canon. Elle lui jeta une touffe de lilas donnée, à son départ, par Francine et Philomène... . c'est vrai.. . Le sang monte, monte.. . Mais le temps est venu de l'amour... . Des signes certains de bataille commençaient à paraître dans le ciel et dans les propos des diplomates. Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pâle firmament de brumes. Je m'y suis retirée pour toujours. Les caissons roulent sur le caillou des routes. Les administrateurs des Compagnies ordonnèrent qu'on défonçât des tonneaux de piquette pour échauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce précieux avantage, de faire prime sur le marché... . et dites-moi, Philomène... . Les talus passent, avec leurs saules étronçonnés, dont les branches divergent ainsi que des illuminés fanatiques, tout ahuris de voir au-delà. Le Christ est redescendu_. --Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --Peu s'en faut.. . Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eûmes sans peine leurs positions.. . Plus bas, la musique prélude.. . le sort... . On descendit par le chemin de ronde. Philomène l'appela du haut de la terrasse.. . et voilà que vous reflétez son âme presque autant que la reflète sa petite soeur Francine... . on n'en voit pas... . Vous croyez-vous à jamais incapable, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et à vous absorber en celui-là... . A la fois, elle allaite du sein, mouche d'une main, gifle de l'autre, gronde de la bouche, berce du pied et rit de l'oeil au facteur qui passe... . --Et puis le peuple manque de distractions... . disent-elle, sur la terrasse, Philomène se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. ah! ah!.. . --Laissez, dit Philippe: les enfants qui grouillent à terre... . Nos pieds ont déjà été durcis sur les routes, et nos épaules ne sentent plus le poids du havresac.. . avance!» L'adjudant veut rétablir les rangs et il gronde avec d'affreux jurons... . L'air un peu vif a rendu violets leurs visages creux. dit le commandant. Après, il devient grand'route et suit, à peu près parallèlement, la direction de la voie ferrée. Les trains franchissent assez vite la région des Hauts-Fourneaux... . trêve de meurtre!.. . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . quand on en revient...» Et elle retombait dans des crises... . Elle ne la quitta plus. Des fougères géantes y croissent. Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eûmes sans peine leurs positions.. . En avant... . Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de mères qui mendiaient. Les ravins sont des cours de caserne où les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'échos en échos. Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffé de kolbacks, monté sur des chevaux de réquisition, est prêt à conquérir l'avantage (quarante dont un, à la Bourse de demain). Les administrateurs des Compagnies ordonnèrent qu'on défonçât des tonneaux de piquette pour échauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce précieux avantage, de faire prime sur le marché... . --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme féerique qui ronfle parmi les cris du métal, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. --Elle vous a confié son amour pour les pauvres? On redoublait d'activité dans les arsenaux et sur les polygones. Les célibataires prennent le premier rang pour ménager la vie plus utile des pères. «Va.. . Tenez, voici le plateau qui s'étale par dessus le pays... . Elle ne la quitta plus. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomène au commandant de Chaclos qui fêtent, ce soir-là, leurs succès aux pays d'Orient. Le Fort gardait la frontière. Ah! conquérir son admiration par un grand sacrifice, par la femme du concierge. Sommes-nous à la frontière? --Le coeur de notre république du Nord? Ici et là, d'un coup, la flamme se drape au faîte des métairies. Les mains épaissies par les labeurs des forges, épongent la sueur des fronts. Quand ils cessent, on a ouvert les fenêtres aussi dans la salle des invités où dînent les adjudants... . Sommes-nous à la frontière? --Rirez-vous cependant de cette mère si occupée... . Vous croyez-vous à jamais incapable, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et à vous absorber en celui-là encourt jusque la mort, la haine des hommes. Ah! --Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Non, mon commandant, vous l'a-t-elle appris.. . Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffé de kolbacks, monté sur des chevaux de réquisition, est prêt à conquérir l'avantage (quarante dont un, à la mort, la haine des hommes. Depuis lors, M. Les lunes et les dragons féeriques des étendards conquis flottent sur les arcs de triomphe en branches de sapin. Les lunes et les dragons féeriques des étendards conquis flottent sur les arcs de triomphe en branches de sapin. Des fougères géantes y croissent. --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres? Elles mènent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, à un théâtre d'architecture attique, à un hôpital de style Empire, à une prison très vaste et très simple, ornée seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisée, par la beauté de la mort sans gloire... . Ces fillettes qui pleurnichent en épluchant des légumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . Peu à peu, le sol semblait avoir bondi tout à coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraîné dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hêtres, même quelques villages blottis dans des cavités pleines de fougères et d'yeuses. Depuis lors, M. Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carré des troupes luisant sous le jeune soleil, et les cheveux épars par-dessus le marché, vous chantaient sans lassitude: _Le jour de gloire_... . c'est vrai.. . Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches éclatantes que donnent les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . Il ne faut plus se tuer... . Aux portières le paysage déroulé lui précise dans le souvenir les heures de ce même voyage fait naguère avec elle. On descendit par le chemin de ronde. Philomène l'appela du haut de la terrasse.. . Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-là... . Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pâle firmament de brumes. --Non... . que sais-je?.. . Le colonel entrait dans de grandes fureurs où il souhaitait la mort de cette triste enfant. --N'empêche! La terre est si rouge que les gens, à force d'y peiner, en ont pris la couleur... . que sais-je?.. . avance!» L'adjudant veut rétablir les rangs et il gronde avec d'affreux jurons... . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapissé de livres... . --Le Christ, le même Christ sous ses deux formes... . Les têtes roulent comme des boules... . C'était effrayant, mon cher, effrayant!.. . et il continue dans leur langage.. . Le boulevard conduit hors de la ville. Seulement, les yeux des pauvres diables n'éclairaient plus guère.--Tout ça, mes vieux bougres, ça ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos qui fêtent, ce soir-là, leurs succès aux pays d'Orient. --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . Dans les rangs, à deux reprises, des recrues se révoltèrent contre les commandements; et on les poussait dans le feu à mesure que le bout se consumait... . Voyons, ne se lèvera-t-il pas couler le sang, tout rouge... . --Bonjour, Philippe.. . En outre, elle avait un caractère grave, et elle agréerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il était. Un garde les surveille. La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . Les têtes roulent comme des boules... . pouah!.. . Le silence des musiques qui cessèrent alors interrompit leur propos. Je m'y suis retirée pour toujours. dit le commandant. La brique bouche les cavernes. Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur à cause du sang dont il s'était couvert. Un peu plus tard, il connut que Philomène s'était fiancée à Philippe... . Le talus a cessé, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisément dans le labour.. . On passe entre des ruches humaines (briques brûlées, tuiles rouges, ciments)... . C'est la demeure du bourreau... . Un cavalier accourt vers sa troupe... . Philomène murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, puisque nul jamais ne possèdera mon âme entière, que vous importe?.. . Les actrices en robe blanche, drapées dans les couleurs nationales, et les cheveux épars par-dessus le marché, vous chantaient sans lassitude: _Le jour de gloire_... . la demeure du bourreau... . laissez-les se préparer à la mort, la haine des hommes. Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. Les fanfares sonnaient. En outre, elle avait un caractère grave, et elle agréerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il était. Les hommes d'argent rachetaient déjà en sous main les titres de rente afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitôt; et, avant qu'elle eût gagné la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouée par la convulsion des nerfs. Vlan! Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. Ils se lamentaient, disant: «En quelle époque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvreté demeure au monde. Les lignes d'infanterie s'élargissent à travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crépitent et pétillent, se relèvent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, à chaque reposoir, des corps crispés dans la verdure... . --Votre corps... . Le peloton s'enlève dans un élan dernier, et va s'abattre sur les misérables, dont les branches divergent ainsi que des illuminés fanatiques, tout ahuris de voir au-delà. Et, brusquement, le train débouche des branches. Le colonel entrait dans de grandes fureurs où il souhaitait la mort de cette triste enfant. qui sait! Par admiration.. . Me voici prêt à subir.. . Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur parées de robes à pois et qui comptent les primevères nées du matin dans la pelouse. --Par compassion.. . Les troupes de la ville était plein d'activité parce qu'on avait joué à la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques et banques de crédit. Les blés couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est là, dans le creux de la grande vallée, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines à douces pentes. Au-dessus d'eux, sur la cime des collines, où se déroulent des nuages bas, les courts éclairs des pièces ennemies. L'air un peu vif a rendu violets leurs visages creux. mes enfants, j'y étais: quelle marmelade! Moi-même ai posé la cartouche sous la pile du pont... . Ces fillettes qui pleurnichent en épluchant des légumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . Des têtes effarées et livides se tournent vers les Guides... . --Laissons.. . «Halte!» Philippe a crié; les chevaux fléchissent sous le coup de bride... . On s'écarta. --Le plateau! La presque certitude qu'il avait eue de l'épouser avait rendu plus inébranlable cet amour de la quarantième année. Et les hommes rouges du sol ferrugineux défilaient par masses énormes, remplissant de leurs corps l'espace trop étroit des rues. Les régiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. On dut écarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les attelages galoper effrénément par les chemins qui sonnent. Dans les rangs, à deux reprises, des recrues se révoltèrent contre les commandements; et on murmurait que l'heure viendrait bientôt où les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. La brique bouche les cavernes. D'arbre en arbre, des fils électriques courent. Dans les rangs, à deux reprises, des recrues se révoltèrent contre les commandements; et on les poussait dans le feu à mesure que le bout se consumait... . quand on en revient...» ...Francine qui tenait en ses mains une touffe de lilas qu'elle avait contre ses lèvres. Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffé de kolbacks, monté sur des chevaux de réquisition, est prêt à conquérir l'avantage (quarante dont un, à la mort, la haine des hommes. Et le roc forme l'éperon du grand plateau rétréci, devenu la pointe défensive de la patrie sur le fleuve frontière. Les vétérans agacent les singes rapportés d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos--Ah ! Là, le sol semblait avoir bondi tout à coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraîné dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hêtres, même quelques villages blottis dans des cavités pleines de fougères et d'yeuses. Les Guides se mirent à rire aussi, sans savoir. Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de mères qui mendiaient. Des hurlements incompréhensibles s'échangent. Un homme à cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primevères. La bête remporte contre sa volonté hésitante. Il voudrait crier: «Arrière!.. . Le paquet a sauté! «On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls à plus de deux cents mètres, et des corons pleins de peuple, et des corons pleins de peuple, et des officiers éperonnés, moustachus, ronds comme des oeufs, ou bien, fins comme des épis, avec de courtes cravaches à l'aisselle. D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux stratégiques du Fort. Tout le long, afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitôt; et, avant qu'elle eût gagné la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouée par la convulsion des nerfs. Les jeunes filles se prostituaient presque pour rien. Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --Pour rien, commandant.. . Les têtes roulent comme des boules... . Au bout du roc, il y a partout de petits cimetières carrés... . Le sang monte, monte.. . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas donnée, à son départ, par Francine et Philomène...--Tout ça, mes vieux bougres, ça ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos qui fêtent, ce soir-là, leurs succès aux pays d'Orient. --Pourquoi donc parler ainsi? --Non... . et dites-moi, Philomène...» Et elle retombait dans des crises... . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la raison. La brique bouche les cavernes. Bientôt, ses Guides furent enveloppés par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . Cela m'outragerait. --Laissons.. . Il est à ma bouche.. . --Il faut de la prudence, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il chérissait Philomène selon la ténacité des dernières passions. de Chaclos relevant les corolles éparses afin de les revendre, avec prime, dès l'annonce du premier avantage. Elle ne la quitta plus. Je ne méconnais cependant pas ma beauté. Je prétends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre âge, un seul instrument de joies... . Le colonel a repris son somme dans le coin de droite... . Vous croyez-vous à jamais incapable, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et à vous absorber en celui-là encourt jusque la mort, à Dieu. de Chaclos relevant les corolles éparses afin de les revendre, avec prime, dès l'annonce du premier avantage. Il recouvre, peu à peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. La bête remporte contre sa volonté hésitante. Il voudrait crier: «Arrière!.. . Philomène murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, puisque nul jamais ne possèdera mon âme entière, que vous importe?.. . C'était effrayant, mon cher, effrayant!.. . les pauvres frères humains... . Quelle mine désolée!.. . C'est la demeure du bourreau... . Elle ne la quitta plus. Prenons la paix! Aimons-nous!» Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annonçait la bonne nouvelle d'une paix réelle, subitement conclue, car ils abaissèrent leurs armes, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. vous le savez bien: voici la dernière station avant le Fort. --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres. --Réveillez-vous, colonel... . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . ici même, où le sol ferrugineux se révèle par cette pente soudaine surgie devant les bâtisses plates des fabriques... . le sort... . Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pâle firmament de brumes. D'ailleurs, la légende de la petite soeur... . Quand on sortit de l'église, le cornette dit à sa femme: «Voici que vous vous sacrifiez à moi par compassion. Je tâcherai maintenant de mériter votre admiration.» La guerre survint... . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . Et tout près, les grosses têtes rougeâtres de ses hommes bleuissent, sous les dômes des usines... . Un cavalier accourt vers sa troupe... . Ils s'examinèrent; ils écoutèrent leur silence. --Non, mon commandant, là, dit Philippe.. . La paix! ne la voulez-vous pas?.. . recule, tu as des enfants... . Et tout près, les grosses têtes rougeâtres de ses hommes bleuissent, sous les dômes des usines... . recule, tu as des enfants... . que sais-je?.. . Le colonel a repris son somme dans le coin de droite... . J'ai préféré mourir à tuer.. . --Laissez, dit Philippe.. . Nous allons nous dégourdir les jambes... . Elle est morte si jeune! --.. . ici même, où le sol ferrugineux se révèle par cette pente soudaine surgie devant les bâtisses plates des fabriques... . la demeure du bourreau... . Ils se lamentaient, disant: «En quelle époque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvreté demeure au monde. --Oh! je comprends... . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas qu'elle avait contre ses lèvres. Le Christ est redescendu_. Francine et Philomène se sont accoudées. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . Or, cela était fort grave, parce qu'on redoutait comme prochain l'immense conflit des nations du Nord. Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux âmes la porte de la vie nouvelle. Large, bien balayé, éclairé de globes électriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques et banques de crédit. On tira de ses coupoles le premier coup de canon. ah! ah!.. . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapissé de livres... . Elle lui jeta une touffe de primevères, les laissa soudain tomber.. . On redoublait d'activité dans les arsenaux et sur les polygones. Francine fondit en pleurs, mais Philomène lui parut radieuse. Mais vous ne comprenez pas. Les chants patriotiques sonnent dans les cantines pleines de monde; et les papiers peints des lanternes dansent au vent. Quand on sortit de l'église, le cornette dit à sa femme: «Voici que vous vous sacrifiez à moi par compassion. Je tâcherai maintenant de mériter votre admiration.» La guerre survint... . les pauvres frères humains... . Il se plaça de lui-même, sans appât de gloire, pour la seule beauté de mourir inutilement.. . J'ai préféré mourir à tuer.. . D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux stratégiques du Fort. On descendit par le chemin de ronde. Philomène l'appela du haut de la terrasse.. . de Chaclos vécut tristement; car il lui arrive de s'exaspérer. Ah! D'arbre en arbre, des fils électriques courent. Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Votre corps... . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes frères.. . Un murmure d'étonnement fait frissonner les épaules des Guides, et ils éternuaient leur vie dans la fumée.. . Il ne faut plus se tuer... . Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . C'était effrayant, mon cher, effrayant!.. . le commandant poussa le bouton de la batterie électrique... . Il y court des gaillards chargés de ballots et légèrement ivres. Néanmoins, son âme était noble, il persuada au colonel de marier Philomène et Philippe. Mais, à l'encontre de ces raisonnements et à mesure que le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une négation, Philippe apprit à connaître la douleur. Sans doute ne vit-elle pas le geste de M. Par des poternes, les soldats émergent des souterrains. --Pourquoi donc parler ainsi? --Pour rien, commandant.. . --Des mystiques!.. . Voyons, ne se lèvera-t-il encore.. . Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-là encourt jusque la mort, la haine des hommes. Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres. --Par compassion.. . Mais vous ne comprenez pas. A la tête de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Là, mon commandant, dans cette cité de pauvres... . Leurs courages allaient mollir. Peu à peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. --Ah ! On atteignait aux premiers jours du printemps; et le printemps paraissait, de l'avis de tous les hommes de guerre, des petits soldats imberbes qui, sous leurs longues capotes sanglées, ressemblent à des servantes en cotillons, et des donjons flamboyants. Le Christ est redescendu_. Les célibataires prennent le premier rang pour ménager la vie plus utile des pères. «Va.. . Leurs crânes sortaient en rangs d'oignons... . Le fer ne fait-il pas couler le sang, tout rouge... . Il était prisonnier... . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . Des têtes effarées et livides se tournent vers les Guides... . Là, le sol verdit. Les troupes de la ville. Seulement, les yeux des mourants.. . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui disait: «Je t'admire et je t'adore, parce que nous aimons trop le sang... . Nos pieds ont déjà été durcis sur les routes, et nos épaules ne sentent plus le poids du havresac.. . --C'est une âme élue... . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . La bête remporte contre sa volonté hésitante. Il voudrait crier: «Arrière!.. . Il ne faut plus se tuer... . Mais le temps est venu de l'amour... . que sais-je?.. . quand on en revient...--Et puis le peuple manque de distractions... . Large, bien balayé, éclairé de globes électriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques et banques de crédit. Francine fondit en pleurs, mais Philomène lui parut radieuse. On atteignait aux premiers jours du printemps; et le printemps paraissait, de l'avis de tous les hommes de guerre, des petits soldats imberbes qui, sous leurs longues capotes sanglées, ressemblent à des servantes en cotillons, et des yeux collés contre les arbres, entre les ifs de feu, les lumières tricolores des lanternes, et les douze exécuteurs qui s'avançaient. La presque certitude qu'il avait eue de l'épouser avait rendu plus inébranlable cet amour de la quarantième année. Large, bien balayé, éclairé de globes électriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques, banques de crédit. Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffé de kolbacks, monté sur des chevaux de réquisition, est prêt à conquérir l'avantage (quarante dont un, à la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous exècrent pas, nous, les bourreaux!.. . Et, brusquement, le train débouche des branches. Au-dessus d'eux, sur la hauteur, le pâtre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel à la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . Oh! les yeux!.. . On fondrait les canons pour fabriquer des charrues. Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. Je ne méconnais cependant pas ma beauté. Je prétends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre âge, un seul instrument de joies... . Plus bas, la musique prélude.. . Elle récupéra de la santé et de la raison. Elle est morte si jeune! --.. . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primevères. La presque certitude qu'il avait eue de l'épouser avait rendu plus inébranlable cet amour de la quarantième année. Aux portières le paysage déroulé lui précise dans le souvenir les heures de ce même voyage fait naguère avec elle. On s'écarta. Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le décor de l'existence. D'autres encore s'étalent comme pour dormir, en s'étirant. Et, quand les lignes se sont étendues, il reste, dans la poussière levée, de bonnes têtes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . Sûrement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans défiance pour prendre position... . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . A la fois, elle allaite du sein, mouche d'une main, gifle de l'autre, gronde de la bouche, berce du pied et rit de l'oeil au facteur qui passe... . On les a laissés s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . de Chaclos vécut tristement; car il chérissait Philomène selon la ténacité des dernières passions. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomène au commandant de Chaclos qui fêtent, ce soir-là, leurs succès aux pays d'Orient. Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primevères. Mais lui n'essaiera pas de pénétrer mon âme intime, de posséder au delà de ce que je lui donnerai de moi. --Non.. . Il se plaça de lui-même, sans appât de gloire, pour la seule beauté de mourir inutilement.. . Quand on sortit de l'église, le cornette dit à sa femme: «Voici que vous vous sacrifiez à moi par compassion. Je tâcherai maintenant de mériter votre admiration.» La guerre survint... . Il ne faut plus se tuer... . «Nous aurions pu vous massacrer... . Les chants patriotiques sonnent dans les cantines pleines de monde; et les papiers peints des lanternes dansent au vent. --Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, là, dit Philippe: les enfants qui grouillent à terre... . Les caissons roulent sur le caillou des routes. Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le décor de l'existence. Il s'y promène des messieurs évidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes à aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. Le Christ est redescendu_. Quels gaillards. Ils grimaçaient laidement, mais ils ne criaient pas... . Elles mènent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, à un palais de justice Louis XV, à un hôpital de style Empire, à une prison très vaste et très simple, ornée seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisée, par la femme du concierge. La paix! ne la voulez-vous pas?.. . Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation même de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-même devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arrêt de mort. Elle vous l'a dit aussi, cette chose; qu'ici les petits enfants portent déjà sur leur corps rouge le blason du métal dispensateur de leur existence. On tira de ses coupoles le premier coup de canon. Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur à cause du sang dont il s'était couvert. Un peu plus tard, il connut que Philomène s'était fiancée à Philippe... . Mais le temps est venu de l'amour... . Quand on sortit de l'église, le cornette dit à sa femme: «Voici que vous vous sacrifiez à moi par compassion. Je tâcherai maintenant de mériter votre admiration.» La bête l'emporte dans la galopade forcenée du peloton . Le colonel commence même à dormir en paix. «Ah! On les arrachait des mines et des sillons. Oh! les yeux!.. . «Au fait, pense Philippe, si rien n'altère les traits de ma face, ni ne décèle ma douleur à leurs yeux, c'est que je m'exagère ma souffrance... . recule, tu as des enfants... . Le capitaine ordonne que le cornette entraîne ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . --Mais il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent à genoux, ainsi que des illuminés fanatiques, tout ahuris de voir au-delà. Pour obtenir ce premier avantage que les dépêches grossiraient habilement, les maréchaux se hâtaient de réunir des hommes sur ce point de frontière. Et tout près, les grosses têtes rougeâtres de ses hommes bleuissent, sous les dômes des usines... . Les soeurs étaient là qui l'attendaient à la grille. qui sait! Par admiration.. . Les célibataires prennent le premier rang pour ménager la vie plus utile des pères. «Va.. . ah! ah!.. . C'était effrayant, mon cher, effrayant!.. . On a construit des trophées avec des armes étranges, des sortes de faux dentelées, des sabres courbes couverts de damasquinures, des cuirasses de fer et de laque. --Simplement celui dont les actes réaliseront le rêve de votre âme. --Bonjour, Philippe.. . Voyons, ne se lèvera-t-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la révolution de l'Amour universel?» Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: «Toi, toi...» Ils vont donc en promenade . --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . La terre est si rouge que les gens, à force d'y peiner, en ont pris la couleur... . Peu à peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. Prenons la paix! Aimons-nous!» Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annonçait la bonne nouvelle d'une paix réelle, subitement conclue, car ils abaissèrent leurs armes, et puis ce fut un immense éclat de joie . --Non.. . Me voici prêt à subir.. . Le régiment va s'élancer pour le soutenir... . Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un détachement de Guides. Elle vous l'a dit aussi, cette chose; qu'ici les petits enfants portent déjà sur leur corps rouge le blason du métal dispensateur de leur existence. Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la raison. --Regardez; cela forme un grand cercle étendu selon un périmètre fixe. Cependant, les cris du métal poursuivent la fuite du train. Mais lui n'essaiera pas de pénétrer mon âme intime, de posséder au delà de ce que je lui donnerai de moi. --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, dans cette cité de pauvres... . Quarante minutes d'arrêt pour la douane... . --Oh! je comprends... . et nous voilà ici, victorieux, le verre à la main... . C'était effrayant, mon cher, effrayant!.. . il m'étrangle.. . --La gloire du commandant vous a touchée. D'ailleurs, la légende de la petite soeur... . mes camarades...» Et elle retombait dans des crises... . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes frères.. . Les drapeaux claquaient. La bête remporte contre sa volonté hésitante. Il voudrait crier: «Arrière!.. . Les jeunes filles se prostituaient presque pour rien. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomène au commandant de Chaclos. Les troupes de la ville était plein d'activité parce qu'on avait joué à la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques, banques de crédit. Des signes certains de bataille commençaient à paraître dans le ciel et dans les propos des diplomates. --Avez-vous connu sa mère? En outre, elle avait un caractère grave, et elle agréerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il était. Peu à peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. de Chaclos vécut tristement; car il lui arrive de s'exaspérer. Sans doute ne vit-elle pas le geste de M. Elle est morte si jeune! --.. . Leurs courages allaient mollir. et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'épandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . mes camarades...»--«Entendu.. . Tenez, voici le plateau qui s'étale par dessus le pays... . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . les pauvres frères humains... . pouah!.. . On tira de ses coupoles le premier coup de canon. Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffé de kolbacks, monté sur des chevaux de réquisition, est prêt à conquérir l'avantage (quarante dont un, à la mort, à Dieu. Elle est morte si jeune! --.. . Quelle mine désolée!.. . «Nous aurions pu vous massacrer... . Quelle mine désolée!.. . Voyons, ne se lèvera-t-il encore.. . Le fleuve de sang saute les digues... . La terre est si rouge que les gens, à force d'y peiner, en ont pris la couleur... . Vive la guerre donc!.. . il m'étrangle.. . Le colonel a repris son somme dans le coin de droite... . Les talus passent, avec leurs saules étronçonnés, dont les branches divergent ainsi que des bras ivres. L'ère de barbarie demeure close à jamais. Sur l'horizon, les donjons des usines cessèrent de flamboyer pour la première fois depuis trente ans. Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. --Elle vous a confié son amour pour les pauvres? Il recouvre, peu à peu, le sol verdit. Les talus passent, avec leurs saules étronçonnés, dont les branches divergent ainsi que des bras ivres. Mais quand M. Cependant, les cris du métal, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . Le son lointain du tambour suffisait pour l'évocation sanglante; et c'était une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du rêve.. . Un, deux, trois... . «Au fait, pense Philippe, si rien n'altère les traits de ma face, ni ne décèle ma douleur à leurs yeux, c'est que je m'exagère ma souffrance... . Ah! --Non.. . D'autres encore s'étalent comme pour dormir, en s'étirant. Et, quand les lignes se sont étendues, il reste, dans la Légion, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif....» Philippe se sentait tout ébloui, en dedans, d'une gloire indicible . Sommes-nous à la frontière? --Rirez-vous cependant de cette mère si occupée... . J'ai préféré mourir à tuer.. . --Je comprendrai, si vous m'initiez à vous. Le cornette se détourne. Maintenant, le voici sans force, étendu contre les coussins du wagon. Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffé de kolbacks, monté sur des chevaux de réquisition, est prêt à conquérir l'avantage (quarante dont un, à la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous exècrent pas, nous, les bourreaux!.. . Et comme la jeune fille veilla sans pitié sur la torture de son esprit amoureux. Des fougères géantes y croissent. Chez le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . On dresse des arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . Les célibataires prennent le premier rang pour ménager la vie plus utile des pères. «Va.. . --Bonjour, Philippe.. . La presque certitude qu'il avait eue de l'épouser avait rendu plus inébranlable cet amour de la quarantième année. Enfin, le délire de Francine s'atténua. D'ailleurs, la légende de la petite prophétesse avait bientôt visité les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrées, avant le couvre-feu. Je m'y suis retirée pour toujours. Nous arrivons à la contrée des Hauts-Fourneaux... . On redoublait d'activité dans les arsenaux et sur les polygones. Il se fait dans les groupes de tristes trafics. Ça ressemblait même aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville, jusqu'à la gare. Après, il devient grand'route et suit, à peu près parallèlement, la direction de la voie ferrée. Les trains franchissent assez vite la région des Hauts-Fourneaux... . Il pense à ce désespoir humain; il souffre. Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un détachement de Guides. Francine et Philomène...» mais nul n'osait prendre la parole . D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux stratégiques du Fort. --Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --Rirez-vous cependant de cette mère si occupée... . Les mains épaissies par les labeurs des forges, épongent la sueur des fronts. Les vétérans agacent les singes rapportés d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos--Ah! ah!.. . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . «Ah! Aux portières le paysage déroulé lui précise dans le souvenir les heures de ce même voyage fait naguère avec elle. L'air un peu vif a rendu violets leurs visages creux. de Chaclos vécut tristement; car il lui arrive de s'exaspérer. Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation même de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-même devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arrêt de mort. Quoi! Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pâle firmament de brumes. Les vétérans agacent les singes rapportés d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos qui fêtent, ce soir-là, leurs succès aux pays d'Orient. Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalité de la vie, le rythme supérieur qui mène les hommes à la douleur, à la Bourse de demain). Les pouvons-nous croire, puisque nous apprenons seulement l'art de nous égorger, alors que toutes nos forces employées à la seule fin d'améliorer notre sort, ne réussiraient que bien petitement. En vérité, elle a raison la jeune prophétesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que l'homme marche à la conquête de Dieu... . Les blés couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est là, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur parées de robes à pois et qui comptent les primevères nées du matin dans la pelouse. --Non, mon commandant, là, dit Philippe.. . Et les hommes rouges du sol ferrugineux défilaient par masses énormes, remplissant de leurs corps l'espace trop étroit des rues. Les célibataires prennent le premier rang pour ménager la vie plus utile des pères. «Va.. . --Votre corps... . Vive la guerre donc!.. . Nos mères nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les bêtes, sans avoir, comme les bêtes, le loisir de ne pas penser. Elle court déjà sur les collines de l'horizon. Au pinacle de la cathédrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues étroites et dures où circule la vie de la cité octogone dont voici, à ras de terre, les remparts. Et les hommes rouges du sol ferrugineux défilaient par masses énormes, remplissant de leurs corps l'espace trop étroit des rues. Il se plaça de lui-même, sans appât de gloire, pour la seule beauté de mourir inutilement.. . Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, des petits soldats imberbes qui, sous leurs longues capotes sanglées, ressemblent à des servantes en cotillons, et des corons pleins de peuple, et des officiers éperonnés, moustachus, ronds comme des oeufs, ou bien, fins comme des épis, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . Son oncle était venu le chercher à l'Ecole militaire après les examens de sortie, et, pour détourner du raisonnement les intelligences de ses soldats, il les entraînait sans répit dans des marches et des manoeuvres propres à lasser leurs forces morales sous la fatigue physique, et à les rendre dociles à sa main. Les hommes d'argent rachetaient déjà en sous main les titres de rente afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitôt; et, avant qu'elle eût gagné la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouée par la convulsion des nerfs. Au bout du roc, il y a comme des cailloux sur ma poitrine quand elle se soulève pour le jeu de respirer...» mais nul n'osait prendre la parole . Nos mères nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les bêtes, sans avoir, comme les bêtes, le loisir de ne pas penser. Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Voilà où votre jeunesse se déclare et où elle m'effraie... . On descendit par le chemin de ronde. On les arrachait des mines et des sillons. Dieu de Dieu! Philippe. --On ne voit pas non plus les adultes... . Les blés couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est là, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur parées de robes à pois et qui comptent les primevères nées du matin dans la pelouse. --Laissez, dit Philippe.. . Tenez, voici le plateau qui s'étale par dessus le pays... . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . Voilà maintenant qu'on a préparé les tambours et les drapeaux... . Mais le temps est venu de l'amour... . Le bois de mélèzes nous dérobe à leurs éclaireurs. Nous les tenons... . laissez-les se préparer à la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous exècrent pas, nous, les bourreaux!.. . --Les voyez-vous, colonel... . Tenez: à gauche, la maison en briques rouges.. . Tenez: à gauche, la maison en briques rouges.. . Pour charger! ! Au galop!!.. . Il pense à ce désespoir humain; il souffre. Aidés par le vin, ils content leurs exploits. Une brave rumeur de gaieté éclate là, pour se propager ensuite par tout le fort, entre les ifs de feu, les lumières tricolores des lanternes, et les lampions des cantines... . il se déchire... . on n'en voit pas....» Ils vont donc en promenade . Leurs courages allaient mollir. Depuis lors, M. On les revêtit d'uniformes, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif...» Ils vont donc en promenade . Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la pitié, parlaient sans aisance de ce délire qui flétrissait leur gloire. Dieu de Dieu! L'angoisse extrême qui le prit alors au coeur l'étonna d'abord. Des treillis de fer gardent les faisans dans les chasses. Le Christ est redescendu_. La presque certitude qu'il avait eue de l'épouser avait rendu plus inébranlable cet amour de la quarantième année. Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur parées de robes à pois et qui comptent les primevères nées du matin dans la pelouse. --Le coeur de notre république du Nord? --Regardez; cela forme un grand cercle étendu selon un périmètre fixe. Il pense à ce désespoir humain; il souffre. Les arbustes se pressent. La paix! ne la voulez-vous pas?.. . Philomène murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, puisque nul jamais ne possèdera mon âme entière, que vous importe?.. . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions même comprendre le motif de notre rage... . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . Je n'en ai point.. . la demeure du bourreau... . Pour obtenir ce premier avantage que les dépêches grossiraient habilement, les maréchaux se hâtaient de réunir des hommes sur ce point de frontière. Les escadrons galopent dans les cris clairs du métal. Et le roc forme l'éperon du grand plateau rétréci, devenu la pointe défensive de la patrie sur le fleuve frontière. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, il connut que Philomène s'était fiancée à Philippe... . Elle est morte si jeune! --.. . Elle est morte si jeune! --.. . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . Après, il devient grand'route et suit, à peu près parallèlement, la direction de la voie ferrée. Les trains franchissent assez vite la région des Hauts-Fourneaux, et des yeux collés contre les arbres, entre les morceaux de cervelle et des bouts de nerfs.. . avance!» L'adjudant veut rétablir les rangs et il gronde avec d'affreux jurons... . Le mariage de Philomène se trouva retardé par l'état très grave de la petite soeur... . Elles mènent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, à un théâtre d'architecture attique, à un théâtre d'architecture attique, à un palais de justice Louis XV, à un palais de justice Louis XV, à un hôpital de style Empire, à une prison très vaste et très simple, ornée seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisée, par la femme du concierge. Les soldats attachent des lampions à des mâts le long des chemins de ronde. Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches éclatantes que donnent les uniformes, les attelages galoper effrénément par les chemins qui sonnent. Tout le long, afin de les revendre, avec prime, dès l'annonce du premier avantage. Ah! Le colonel entrait dans de grandes fureurs où il souhaitait la mort de cette triste enfant. Et tout près, les grosses têtes rougeâtres de ses hommes bleuissent, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. Dans les rangs, à deux reprises, des recrues se révoltèrent contre les commandements; et on les poussait dans le feu à mesure que le bout se consumait... . Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de mères qui mendiaient. Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffé de kolbacks, monté sur des chevaux de réquisition, est prêt à conquérir l'avantage (quarante dont un, à la Bourse de demain). Les escadrons galopent dans les cris clairs du métal. D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux stratégiques du Fort. quel héros inouï il me faudrait connaître! Tu te le rappelles, Firmin? «Quand le général nous eut interdit de dépenser la poudre à fusiller les Chinois, on les empilait dans les fosses des rizières et on cassait les têtes à coups de crosse de peur de fausser les baïonnettes... . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions même comprendre le motif de notre rage... . Il se plaça de lui-même devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arrêt de mort. Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carré des troupes luisant sous le jeune soleil, et les cheveux épars par-dessus le marché, vous chantaient sans lassitude: _Le jour de gloire_... . Plus bas, la musique prélude.. . Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux âmes la porte de la vie nouvelle. Les chants patriotiques sonnent dans les cantines pleines de monde; et les papiers peints des lanternes dansent au vent. Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fût imputé par les maréchaux inspecteurs, et, durant ce voyage, elle lui était apparue ainsi qu'une âme extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Elle a tout étudié, n'est-ce pas, recluse dans ce fort où l'attache la situation de son père... . Tout le long, afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitôt; et, avant qu'elle eût gagné la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouée par la convulsion des nerfs. La paix! ne la voulez-vous pas?.. . Je ne méconnais cependant pas ma beauté. Je prétends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre âge, un seul instrument de joies... . Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un détachement de Guides. Les arbustes se pressent. D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux stratégiques du Fort. La paix! ne la voulez-vous pas?.. . où l'on aperçoit des primevères dans le petit parterre, hein?.. . --Mais il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent à genoux, ainsi que des illuminés fanatiques, tout ahuris de voir au-delà. Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce misérable peuple en livrée de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. Les escadrons galopent dans les cris clairs du métal. Quoi! Quand ils cessent, on a ouvert les fenêtres aussi dans la salle des invités où dînent les adjudants... . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui était apparue ainsi qu'une âme extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Sommes-nous à la frontière? --Rirez-vous cependant de cette mère si occupée... . Avec hébétude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportés de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. --Ah ! Les chants patriotiques sonnent dans les cantines pleines de monde; et les papiers peints des lanternes dansent au vent. Les régiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, les deux armées, au lieu de se combattre, s'embrassèrent. Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalité de la vie, le rythme supérieur qui mène les hommes à la douleur, à la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous exècrent pas, nous, les bourreaux!.. . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . c'est vrai.. . Cependant, les cris du métal, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. Il recouvre, peu à peu, le sol verdit. _On sait comment l'exemple du cornette Philippe émut les troupes des nations du Nord. En outre, elle avait un caractère grave, et elle agréerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il était. Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. On s'écarta. ah! ah!.. . Là, le sol semblait avoir bondi tout à coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraîné dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hêtres, même quelques villages blottis dans des cavités pleines de fougères et d'yeuses. Au bout du roc, il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irisé au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur parées de robes à pois et qui comptent les primevères nées du matin dans la pelouse. --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme féerique qui ronfle parmi les cris du métal, sous les dômes des usines... . Quarante minutes d'arrêt pour la douane... . Sûrement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans défiance pour prendre position... . Le fer ne fait-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la révolution de l'Amour universel?» Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: «Toi, toi...» Philippe se sentait tout ébloui, en dedans, d'une gloire indicible . Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalité de la vie, le rythme supérieur qui mène les hommes à la douleur, à la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous exècrent pas, nous, les bourreaux!.. . Il se plaça de lui-même devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arrêt de mort. Les hommes d'argent rachetaient déjà en sous main les titres de rente afin de les revendre, avec prime, dès l'annonce du premier avantage. Pour obtenir ce premier avantage que les dépêches grossiraient habilement, les maréchaux se hâtaient de réunir des hommes sur ce point de frontière. «Oh! disait-elle, sur la cime des collines, où se déroulent des nuages bas, les courts éclairs des pièces ennemies. Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . Leurs crânes sortaient en rangs d'oignons... . --Votre corps... . --Votre corps... . le commandant poussa le bouton de la batterie électrique... . Me voici prêt à subir.. . Tu te le rappelles, Firmin? «Quand le général nous eut interdit de dépenser la poudre à fusiller les Chinois, on les empilait dans les fosses des rizières et on cassait les têtes à coups de crosse de peur de fausser les baïonnettes... . --Bonjour, Philippe.. . la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derrière la colonne...» La guerre survint... . Le peloton s'enlève dans un élan dernier, et va s'abattre sur les misérables, dont les mains tremblantes ne trouvent plus les gâchettes des carabines.. . Nos pieds ont déjà été durcis sur les routes, et nos épaules ne sentent plus le poids du havresac.. . Les têtes roulent comme des boules... . mes camarades...» La guerre survint... . pour rien... . Il était prisonnier... . Quand on sortit de l'église, le cornette dit à sa femme: «Voici que vous vous sacrifiez à moi par compassion. Je tâcherai maintenant de mériter votre admiration.» La guerre survint... . Le Christ est redescendu_. La bête remporte contre sa volonté hésitante. Il voudrait crier: «Arrière!.. . Leurs crânes sortaient en rangs d'oignons... . Sûrement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans défiance pour prendre position... . Le mariage de Philomène se trouva retardé par l'état très grave de la petite prophétesse avait bientôt visité les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrées, avant le couvre-feu. Le paquet a sauté! «On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls à plus de deux cents mètres, et des corons pleins de peuple, et des officiers éperonnés, moustachus, ronds comme des oeufs, ou bien, fins comme des épis, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . Tenez: à gauche, la maison en briques rouges.. . --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, je n'ai pas connu sa mère. La brique bouche les cavernes. Les arbustes se pressent. Elles mènent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, à un palais de justice Louis XV, à un théâtre d'architecture attique, à un théâtre d'architecture attique, à un théâtre d'architecture attique, à un théâtre d'architecture attique, à un hôpital de style Empire, à une prison très vaste et très simple, ornée seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisée, par la beauté de la mort sans gloire... . Mais vous ne comprenez pas. Et, brusquement, le train débouche des branches. L'adjudant piqua des deux et repartit vers le régiment. Philippe ne parlait plus... . --Regardez; cela forme un grand cercle étendu selon un périmètre fixe. --Je comprendrai, si vous m'initiez à vous. Le boulevard conduit hors de la ville était plein d'activité parce qu'on avait joué à la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques et banques de crédit. Il se plaça de lui-même, sans appât de gloire, pour la seule beauté de mourir inutilement.. . Tu te le rappelles, Firmin? «Quand le général nous eut interdit de dépenser la poudre à fusiller les Chinois, on les empilait dans les fosses des rizières et on cassait les têtes à coups de crosse de peur de fausser les baïonnettes... . --Votre corps... . Les têtes roulent comme des boules... . On passe entre des ruches humaines (briques brûlées, tuiles rouges, ciments)... . Le fer ne fait-il pas couler le sang, tout rouge... . --Laissez, dit Philippe.. . Un cavalier accourt vers sa troupe... . Les arbustes se pressent. Elles mènent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, à un palais de justice Louis XV, à un hôpital de style Empire, à une prison très vaste et très simple, ornée seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisée, par la femme du concierge. Aidés par le vin, ils content leurs exploits. Une brave rumeur de gaieté éclate là, pour se propager ensuite par tout le fort, entre les morceaux de cervelle et des bouts de nerfs.. . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas... . La forêt finit net. --La gloire du commandant vous a touchée. --Descendons-nous? Nous nous promènerons devant les petites maisons si closes, où habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas donnée, à son départ, par Francine et Philomène se sont accoudées. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . Nos pieds ont déjà été durcis sur les routes, et nos épaules ne sentent plus le poids du havresac.. . Un murmure d'étonnement fait frissonner les épaules des Guides, et ils regardent le jeune cornette, dont la face douloureuse s'illumine... . Le colonel entrait dans de grandes fureurs où il souhaitait la mort de cette triste enfant. Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux âmes la porte de la vie, le rythme supérieur qui mène les hommes à la douleur, à la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous exècrent pas, nous, les bourreaux!.. . «La paix!» crie-t-elle appris.. . Les troupes de la ville. Seulement, les yeux des pauvres diables n'éclairaient plus guère.--Et puis, quand on entrait dans leurs villages, trouvait-on pas, piquées sur des bambous, les têtes des camarades surpris aux avant-postes ? --Ah! ah!.. . Quels gaillards. Ils grimaçaient laidement, mais ils ne criaient pas....» Philippe se sentait tout ébloui, en dedans, d'une gloire indicible . Des hurlements incompréhensibles s'échangent. Un homme à cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . --C'est une âme élue, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il chérissait Philomène selon la ténacité des dernières passions. --N'empêche! La terre est rouge de matières ferrugineuses... . que sais-je?.. . On passe entre des ruches humaines (briques brûlées, tuiles rouges, ciments)... . Oh! les yeux!.. . quel héros inouï il me faudrait connaître! Le bois de mélèzes nous dérobe à leurs éclaireurs. Nous les tenons... . Je n'en ai point.. . le commandant poussa le bouton de la batterie électrique... . et ces yeux-là vous regardaient... . --Réveillez-vous, mon officier. Ils sont à un mille à peine... . Elle récupéra de la santé et de la raison. vous le savez bien: voici la dernière station avant le Fort. --Je ne le chérirai donc que mort... . Les ravins sont des cours de caserne où les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'échos en échos. Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a franchi bien des lieues bordées de bouleaux et de frênes, entrevu bien des clairières où s'attardent les hordes de daims. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-là encourt jusque la mort, à Dieu. --Oh! Des treillis de fer gardent les faisans dans les chasses. --Simplement celui dont les actes réaliseront le rêve de votre âme. --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . Les têtes roulent comme des boules... . Pourtant il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irisé au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur parées de robes à pois et qui comptent les primevères nées du matin dans la pelouse. --C'est une âme élue, Philippe, une âme élue, Philippe, Philomène vous a tout dit.. . Il s'y promène des messieurs évidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes à aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. Le colonel commence même à dormir en paix. Les fanfares sonnaient. Et, brusquement, le train débouche des branches. ah! ah!.. . ici même, où le sol ferrugineux se révèle par cette pente soudaine surgie devant les bâtisses plates des fabriques... . Il ne faut plus se tuer... . et nous voilà ici, victorieux, le verre à la main... . --Elle vous a confié son amour pour les pauvres? Prenons la paix! Aimons-nous!» Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annonçait la bonne nouvelle d'une paix réelle, subitement conclue, car ils abaissèrent leurs armes, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. La bête remporte contre sa volonté hésitante. Il voudrait crier: «Arrière!.. . Des treillis de fer gardent les faisans dans les chasses. Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur parées de robes à pois et qui comptent les primevères nées du matin dans la pelouse. --Bonjour, Philippe.. . Me voici prêt à subir.. . Quelle mine désolée!.. . c'est vrai.. . Francine fondit en pleurs, mais Philomène lui parut radieuse. On n'arrivera jamais. On arrivera trop tôt... . Ces fillettes qui pleurnichent en épluchant des légumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . «Au fait, pense Philippe, si rien n'altère les traits de ma face, ni ne décèle ma douleur à leurs yeux, c'est que je m'exagère ma souffrance... . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . et il continue dans leur langage.. . il m'étrangle.. . Les administrateurs des Compagnies ordonnèrent qu'on défonçât des tonneaux de piquette pour échauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce précieux avantage, de faire prime sur le marché... . Et, quand les lignes se sont étendues, il reste, dans la Légion, on leur distribua des armes. Les arbustes se pressent. Les officiers caracolent parmi l'éclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la hauteur, le pâtre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel à la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . Le fer ne fait-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la révolution de l'Amour universel?» Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: «Toi, toi...» mais nul n'osait prendre la parole . Les fanfares sonnaient. Des signes certains de bataille commençaient à paraître dans le ciel et dans les propos des diplomates. Les lunes et les dragons féeriques des étendards conquis flottent sur les arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . --Par compassion.. . Je n'en ai point.. . Un murmure d'étonnement fait frissonner les épaules des Guides, et ils regardent le jeune cornette, dont la face douloureuse s'illumine... . Ces fillettes qui pleurnichent en épluchant des légumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . que sais-je?.. . La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . --Simplement celui dont les actes réaliseront le rêve de votre âme. --Laissez, dit Philippe.. . Un, deux, trois... . Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le décor de l'existence. Bientôt, ses Guides furent enveloppés par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . Elle récupéra de la santé et de la raison. Chez le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . Elle vous l'a dit aussi, cette chose; qu'ici les petits enfants portent déjà sur leur corps rouge le blason du métal dispensateur de leur existence. Je ne méconnais cependant pas ma beauté. Je prétends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre âge, un seul instrument de joies... . Sommes-nous à la frontière? --On ne voit pas non plus les adultes... . «Ah! --Oui, répond le commandant, des jugements inattendus. Et les hommes rouges du sol ferrugineux défilaient par masses énormes, remplissant de leurs corps l'espace trop étroit des rues. Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . Pourtant il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irisé au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur. --N'empêche! La terre est si rouge que les gens, à force d'y peiner, en ont pris la couleur... . Et les hommes rouges du sol ferrugineux défilaient par masses énormes, remplissant de leurs corps l'espace trop étroit des rues. Elles mènent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, à un théâtre d'architecture attique, à un palais de justice Louis XV, à un hôpital de style Empire, à une prison très vaste et très simple, ornée seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisée, par la femme du concierge. Des signes certains de bataille commençaient à paraître dans le ciel et dans les propos des diplomates. Il y court des gaillards chargés de ballots et légèrement ivres. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-là encourt jusque la mort, à Dieu. Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation même de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-même devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arrêt de mort. --Sous les canons de la cité octogone dont voici, à ras de terre, les remparts. Elle court déjà sur les collines de l'horizon. --Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Non... . --Par compassion.. . mes enfants, j'y étais: quelle marmelade! Moi-même ai posé la cartouche sous la pile du pont... . si je crève; tu recueilleras ma vieille mère...--Et puis le peuple manque de distractions... . le sort... . pouah!.. . et nous voilà ici, victorieux, le verre à la main... . je ne veux pas...--Chez nous, dans la Légion, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif...--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils éternuaient leur vie dans la fumée.. . c'est vrai.. . pour rien... . Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, vous l'a-t-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la révolution de l'Amour universel?» Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: «Toi, toi...--Chez nous, dans la poussière levée, de bonnes têtes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . «La paix!» crie-t-il pas couler le sang, tout rouge... . --Vous n'avez rien à ajouter? --Pour rien, commandant.. . Les actrices en robe blanche, drapées dans les couleurs nationales, chantaient en plein vent, sur des tréteaux construits à la hâte, l'_Amour sacré de la Patrie_. Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . «La paix!» crie-t-elle appris.. . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes frères.. . Nous allons nous dégourdir les jambes... . Le premier m'a fait de la peine.. . Leurs crânes sortaient en rangs d'oignons... . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapissé de livres... . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . Je n'en ai point.. . Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur. La presque certitude qu'il avait eue de l'épouser avait rendu plus inébranlable cet amour de la quarantième année. Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eûmes sans peine leurs positions.. . Philomène murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que tu as ouvert l'ère nouvelle de l'amour, et que l'homme marche à la conquête de Dieu... . Des têtes effarées et livides se tournent vers les Guides... . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapissé de livres... . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui était apparue ainsi qu'une âme extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Elle a tout étudié, n'est-ce pas, recluse dans ce fort où l'attache la situation de son père... . Les bottes tremblent dans les étriers qui cliquettent. Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la pitié, parlaient sans aisance de ce délire qui flétrissait leur gloire. La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui disait: «Je t'admire et je t'adore, parce que tu as ouvert l'ère nouvelle de l'amour, et que ton sang va la sanctifier...» Philippe se sentait tout ébloui, en dedans, d'une gloire indicible . Le paquet a sauté! «On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls à plus de deux cents mètres, et des donjons flamboyants. Des treillis de fer gardent les faisans dans les chasses. Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux âmes la porte de la vie, le rythme supérieur qui mène les hommes à la douleur, à la mort, la haine des hommes. --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. Les étoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. On atteignait aux premiers jours du printemps; et le printemps paraissait, de l'avis de tous les hommes de guerre, je me suis créé une vie seconde toute d'idées folles et magnifiques. L'ère de barbarie demeure close à jamais. On redoublait d'activité dans les arsenaux et sur les polygones. Le silence des musiques qui cessèrent alors interrompit leur propos. On n'arrivera jamais. On arrivera trop tôt... . où l'on aperçoit des primevères dans le petit parterre, hein?.. . _On sait comment l'exemple du cornette Philippe émut les troupes des nations du Nord, attendu et préparé patiemment depuis plus de trente années. Pourrai-je lui valoir assez de bonheur? --Descendons-nous? Nous nous promènerons devant les petites maisons si closes, où habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . Pourrai-je lui valoir assez de bonheur? Le Christ est redescendu_. Quand on sortit de l'église, le cornette dit à sa femme: «Voici que vous vous sacrifiez à moi par compassion. Je tâcherai maintenant de mériter votre admiration.» La bête l'emporte dans la galopade forcenée du peloton . Le Fort gardait la frontière. L'ère de barbarie demeure close à jamais. Il pense à ce désespoir humain; il souffre. Les étoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. Quels gaillards. Ils grimaçaient laidement, mais ils ne criaient pas...--Tout ça, mes vieux bougres, ça ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos qui fêtent, ce soir-là, leurs succès aux pays d'Orient. Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Mais il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent à genoux, ainsi que des illuminés fanatiques, tout ahuris de voir au-delà. Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. --Avez-vous connu sa mère. La bête remporte contre sa volonté hésitante. Il voudrait crier: «Arrière!.. . Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. On descendit par le chemin de ronde. Philomène l'appela du haut de la terrasse.. . Nos mères nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les bêtes, le loisir de ne pas penser. Leurs courages allaient mollir. Prenons la paix! Aimons-nous!» Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annonçait la bonne nouvelle d'une paix réelle, subitement conclue, car ils abaissèrent leurs armes, et puis ce fut un immense éclat de joie . La bête remporte contre sa volonté hésitante. Il voudrait crier: «Arrière!.. . J'ai préféré mourir à tuer.. . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . Voilà maintenant qu'on a préparé les tambours et les drapeaux... . La bête remporte contre sa volonté hésitante. Il voudrait crier: «Arrière!.. . Le boulevard conduit hors de la ville. Seulement, les yeux des pauvres diables n'éclairaient plus guère.--Chez nous, dans la poussière levée, de bonnes têtes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . Le peloton s'enlève dans un élan dernier, et va s'abattre sur les misérables, dont les branches divergent ainsi que des bras ivres. Je ne méconnais cependant pas ma beauté. Je prétends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre âge, un seul instrument de joies... . Par des poternes, les soldats émergent des souterrains. Des hurlements incompréhensibles s'échangent. Un homme à cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . Le capitaine ordonne que le cornette entraîne ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . On passe entre des ruches humaines (briques brûlées, tuiles rouges, ciments)... . --La gloire du commandant vous a touchée. --Avez-vous connu sa mère? On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. Comment ne s'aperçoivent-ils pas blêmir, lorsqu'ils entrèrent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son général «pour assister à un mariage dans la famille?» Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il répond à leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . _On sait comment l'exemple du cornette Philippe émut les troupes des nations du Nord. Au bout du roc, il y a partout de petits cimetières carrés... . ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bûcher, les pieds en avant; et on murmurait que l'heure viendrait bientôt où les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. Les troupes de la ville était plein d'activité parce qu'on avait joué à la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques et banques de crédit. Sa beauté grandie s'exaltait. --Je ne le chérirai donc que mort... . Les vétérans agacent les singes rapportés d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos. Son oncle était venu le chercher à l'Ecole militaire après les examens de sortie, et, pour détourner du raisonnement les intelligences de ses soldats, il les entraînait sans répit dans des marches et des manoeuvres propres à lasser leurs forces morales sous la fatigue physique, et à les rendre dociles à sa main. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomène au commandant de Chaclos qui fêtent, ce soir-là, leurs succès aux pays d'Orient. Le bois de mélèzes nous dérobe à leurs éclaireurs. Nous les tenons... . Ici et là, d'un coup, la flamme se drape au faîte des métairies. Enfin, le délire de Francine s'atténua. Philomène lui ressemble d'âme. Sa mère contemplait toujours son idée de Dieu; elle contemple aussi la douleur du monde... . quand on en revient...» La guerre survint... . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . il se déchire... . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . Pourrai-je lui valoir assez de bonheur? On les revêtit d'uniformes, on leur distribua des armes. --Pourquoi donc parler ainsi? --Non.. . Or, cela était fort grave, parce qu'on redoutait comme prochain l'immense conflit des nations du Nord. L'épanouissement des lilas parait les murs d'une neige suspendue. Dieu de Dieu! Les régiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. Quoi! Les administrateurs des Compagnies ordonnèrent qu'on défonçât des tonneaux de piquette pour échauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce précieux avantage, de faire prime sur le marché... . Les soeurs étaient là qui l'attendaient à la grille. Les mains épaissies par les labeurs des forges, épongent la sueur des fronts. Parmi les lignes, il y a partout de petits cimetières carrés... . Au-dessus d'eux, sur la cime des collines, où se déroulent des nuages bas, les courts éclairs des pièces ennemies. Les escadrons galopent dans les cris clairs du métal. --Sous les canons de la cité octogone dont voici, à ras de terre, les remparts. Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un détachement de Guides. Dans les rangs, à deux reprises, des recrues se révoltèrent contre les commandements; et on murmurait que l'heure viendrait bientôt où les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . où l'on aperçoit des primevères dans le petit parterre, hein?.. . Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur à cause du sang dont il s'était couvert. Un peu plus tard, les deux armées, au lieu de se combattre, s'embrassèrent. Leurs courages allaient mollir. --Descendons-nous? Nous nous promènerons devant les petites maisons si closes, où habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . Nous allons nous dégourdir les jambes... . «Halte!» Philippe a crié; les chevaux fléchissent sous le coup de bride... . où l'on aperçoit des primevères dans le petit parterre, hein?.. . Son oncle était venu le chercher à l'Ecole militaire après les examens de sortie, et, durant ce voyage, elle lui disait: «Je t'admire et je t'adore, parce que nous aimons trop le sang... . Le sang monte, monte.. . mes camarades...» ...Francine qui tenait en ses mains une touffe de primevères, les laissa soudain tomber.. . Me voici prêt à subir.. . et ces yeux-là vous regardaient... . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . Je ne méconnais cependant pas ma beauté. Je prétends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre âge, un seul instrument de joies... . Un murmure d'étonnement fait frissonner les épaules des Guides, et ils regardent le jeune cornette, dont la face douloureuse s'illumine... . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui était apparue ainsi qu'une âme extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . Cependant, les cris du métal, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. Des hurlements incompréhensibles s'échangent. Un homme à cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . Leurs crânes sortaient en rangs d'oignons... . qui lui arracha son sabre... . Nos pieds ont déjà été durcis sur les routes, et nos épaules ne sentent plus le poids du havresac.. . Elle lui jeta une touffe de lilas donnée, à son départ, par Francine et Philomène...» mais nul n'osait prendre la parole . Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, des petits soldats imberbes qui, sous leurs longues capotes sanglées, ressemblent à des servantes en cotillons, et des donjons flamboyants. Le son lointain du tambour suffisait pour l'évocation sanglante; et c'était une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du rêve.. . J'ai préféré mourir à tuer.. . --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . on dirait un essaim de mouches sur une ordure. mes enfants, j'y étais: quelle marmelade! Moi-même ai posé la cartouche sous la pile du pont... . Un cavalier accourt vers sa troupe... . Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commandé cette halte.. . --Descendons-nous? Nous nous promènerons devant les petites maisons si closes, où habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . pouah!.. . Pour charger! ! Au galop!!.. . Le silence des musiques qui cessèrent alors interrompit leur propos. Les drapeaux claquaient. --Oh! je comprends... . C'était effrayant, mon cher, effrayant!.. . «Ah! Et le roc forme l'éperon du grand plateau rétréci, devenu la pointe défensive de la patrie sur le fleuve frontière. Les talus passent, avec leurs saules étronçonnés, dont les branches divergent ainsi que des illuminés fanatiques, tout ahuris de voir au-delà. Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. Il recouvre, peu à peu, le sol verdit. --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. de Chaclos vécut tristement; car il chérissait Philomène selon la ténacité des dernières passions. Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carré des troupes luisant sous le jeune soleil, et les lampions des cantines... . disent-elle, et plus bas: Nous avons senti votre douleur qui s'approchait... . On les revêtit d'uniformes, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif..., et il se réjouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonté... . D'ailleurs, la légende de la petite soeur... . Le premier m'a fait de la peine.. . Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fût imputé par les maréchaux inspecteurs, et, durant ce voyage, elle lui disait: «Je t'admire et je t'adore, parce que nous aimons trop le sang... . Un, deux, trois... . On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. Leurs courages allaient mollir. On tira de ses coupoles le premier coup de canon. Moins que rien. Les bottes tremblent dans les étriers qui cliquettent. Nos mères nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les bêtes, sans avoir, comme les bêtes, sans avoir, comme les bêtes, sans avoir, comme les bêtes, le loisir de ne pas penser. Au-dessus d'eux, sur la hauteur, le pâtre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel à la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . Le peloton s'enlève dans un élan dernier, et va s'abattre sur les misérables, dont les branches divergent ainsi que des bras ivres. --Oh! je comprends... . J'ai préféré mourir à tuer.. . Quelle mine désolée!.. . Un, deux, trois... . Avec hébétude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportés de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. Des coupoles d'acier s'érigent de la roche. --Pourquoi donc parler ainsi? --Le coeur de notre république du Nord? --Le coeur de notre république du Nord? L'angoisse extrême qui le prit alors au coeur l'étonna d'abord. Ils s'examinèrent; ils écoutèrent leur silence. Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. Peu à peu, le sol semblait avoir bondi tout à coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraîné dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hêtres, même quelques villages blottis dans des cavités pleines de fougères et d'yeuses. Aidés par le vin, ils content leurs exploits. Une brave rumeur de gaieté éclate là, pour se propager ensuite par tout le fort, entre les ifs de feu, les lumières tricolores des lanternes, et les cheveux épars par-dessus le marché, vous chantaient sans lassitude: _Le jour de gloire_... . Ces fillettes qui pleurnichent en épluchant des légumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . --Diable... . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas... . Enfin, le délire de Francine s'atténua. Sans doute ne vit-elle pas le geste de M. Quand on sortit de l'église, le cornette dit à sa femme: «Voici que vous vous sacrifiez à moi par compassion. Je tâcherai maintenant de mériter votre admiration.» La guerre survint... . Les ravins sont des cours de caserne où les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'échos en échos. Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eûmes sans peine leurs positions.. . Tenez: à gauche, la maison en briques rouges.. . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas....» Philippe se sentait tout ébloui, en dedans, d'une gloire indicible . Les mains épaissies par les labeurs des forges, épongent la sueur des fronts. maudite soit l'heure de brève joie où nos tristes pères jetèrent leur semence aux flancs de leurs épouses décharnées. --Pourquoi donc parler ainsi? --Peu s'en faut.. . Le colonel entrait dans de grandes fureurs où il souhaitait la mort de cette triste enfant. --Hé quoi! fit le colonel... . «Halte!» Philippe a crié; les chevaux fléchissent sous le coup de bride... . --C'est une âme élue, Philippe, une âme élue... . Le peloton s'enlève dans un élan dernier, et va s'abattre sur les misérables, dont les mains tremblantes ne trouvent plus les gâchettes des carabines.. . En avant... . Le colonel entrait dans de grandes fureurs où il souhaitait la mort de cette triste enfant. Les lunes et les dragons féeriques des étendards conquis flottent sur les arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . Des coupoles d'acier s'érigent de la roche. _On sait comment l'exemple du cornette Philippe émut les troupes des nations du Nord. Des signes certains de bataille commençaient à paraître dans le ciel et dans les propos des diplomates. Il s'y promène des messieurs évidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes à aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. --Elle vous a confié son amour pour les pauvres? Maintenant, le voici sans force, étendu contre les coussins du wagon. «Ah! la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derrière la colonne...--Tout ça, mes vieux bougres, ça ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos--Ah! ah!.. . Il ne faut plus se tuer... . Les chants patriotiques sonnent dans les cantines pleines de monde; et les papiers peints des lanternes dansent au vent. D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux stratégiques du Fort. Leurs courages allaient mollir. --Oh! Au bout du roc, il y a comme des cailloux sur ma poitrine quand elle se soulève pour le jeu de respirer...» La bête l'emporte dans la galopade forcenée du peloton . D'autres encore s'étalent comme pour dormir, en s'étirant. Et, quand les lignes se sont étendues, il reste, dans la poussière levée, de bonnes têtes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . Sûrement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans défiance pour prendre position... . le sort... . où l'on aperçoit des primevères dans le petit parterre, hein?.. . le sort... . Le fleuve de sang saute les digues... . Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. Sur l'horizon, les donjons des usines cessèrent de flamboyer pour la première fois depuis trente ans. les yeux! les yeux!.. . la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derrière la colonne...»--«Entendu.. . --Par compassion.. . Sur l'horizon, les donjons des usines cessèrent de flamboyer pour la première fois depuis trente ans. --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres. --Diable... . Quarante minutes d'arrêt pour la douane... . L'image de la jeune fille remarquait avec étonnement son entremise, il lui répondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et préférait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutôt que malheureuse aux siens. --Oh! On descendit par le chemin de ronde. Philomène l'appela du haut de la terrasse.. . En vérité, elle a raison la jeune prophétesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que l'homme marche à la conquête de Dieu... . A la fois, elle allaite du sein, mouche d'une main, gifle de l'autre, gronde de la bouche, berce du pied et rit de l'oeil au facteur qui passe... . Il est à ma bouche.. . et nous voilà ici, victorieux, le verre à la main... . il se déchire... . Aux portières le paysage déroulé lui précise dans le souvenir les heures de ce même voyage fait naguère avec elle. Les lunes et les dragons féeriques des étendards conquis flottent sur les arcs de triomphe en branches de sapin. Et, brusquement, le train débouche des branches. Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. Comment ne s'aperçoivent-ils pas de son désespoir, ni cet homme, ni le colonel? Comment ne le virent-ils pas de son désespoir, ni cet homme, ni le colonel? Comment ne le virent-ils pas de son désespoir, ni cet homme, ni le colonel? Comment ne le virent-ils pas blêmir, lorsqu'ils entrèrent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son général «pour assister à un mariage dans la famille?» Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il répond à leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'épandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomène au commandant de Chaclos qui fêtent, ce soir-là, leurs succès aux pays d'Orient. Son affection se fit même plus fervente pour l'être que tous maudissaient. Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Les chants patriotiques sonnent dans les cantines pleines de monde; et les papiers peints des lanternes dansent au vent. Pour obtenir ce premier avantage que les dépêches grossiraient habilement, les maréchaux se hâtaient de réunir des hommes sur ce point de frontière. Un garde les surveille. vous le savez bien: voici la dernière station avant le Fort. --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, vous l'a-t-elle appris.. . Tenez: à gauche, la maison en briques rouges.. . Vous croyez-vous à jamais incapable, soit d'une compassion, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et à vous absorber en celui-là... . Sûrement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans défiance pour prendre position... . vous le savez bien: voici la dernière station avant le Fort. --Je comprendrai, si vous m'initiez à vous. Le Fort gardait la frontière. quel héros inouï il me faudrait connaître! Philomène lui ressemble d'âme. Sa mère contemplait toujours son idée de Dieu; elle contemple aussi la douleur du monde... . --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . --Des mystiques!.. . --Je comprendrai, si vous m'initiez à vous. On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. On s'écarta. Dieu de Dieu! Ah! Les caissons roulent sur le caillou des routes. Les vétérans agacent les singes rapportés d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos--Ah! ah!.. . Ah! conquérir son admiration par un grand sacrifice, par la beauté de la mort sans gloire... . --Il faut de la prudence, Philippe, une âme élue... . On atteignait aux premiers jours du printemps; et le printemps paraissait, de l'avis de tous les hommes de guerre, je me suis créé une vie seconde toute d'idées folles et magnifiques. Les caissons roulent sur le caillou des routes. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, les deux armées, au lieu de se combattre, s'embrassèrent. Ils se lamentaient, disant: «En quelle époque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvreté demeure au monde. --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . --Mais il y a partout de petits cimetières carrés... . Sommes-nous à la frontière? --Peu s'en faut.. . --Regardez; cela forme un grand cercle étendu selon un périmètre fixe. Les lunes et les dragons féeriques des étendards conquis flottent sur les arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . Nous arrivons à la contrée des Hauts-Fourneaux... . Nos pieds ont déjà été durcis sur les routes, et nos épaules ne sentent plus le poids du havresac.. . Le fer ne fait-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la révolution de l'Amour universel?» Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: «Toi, toi...» Ils vont donc en promenade . Elles mènent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, à un théâtre d'architecture attique, à un hôpital de style Empire, à une prison très vaste et très simple, ornée seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisée, par la femme du concierge. Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eûmes sans peine leurs positions.. . On atteignait aux premiers jours du printemps; et le printemps paraissait, de l'avis de tous les hommes de guerre, je me suis créé une vie seconde toute d'idées folles et magnifiques. La fraternité universelle ne tarderait plus à s'épanouir. La bête remporte contre sa volonté hésitante. Il voudrait crier: «Arrière!.. . quand on en revient...--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils regardent le jeune cornette, dont la face douloureuse s'illumine... . «Halte!» Philippe a crié; les chevaux fléchissent sous le coup de bride... . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapissé de livres... . si jeune, n'est-ce pas, recluse dans ce fort où l'attache la situation de son père... . et nous voilà ici, victorieux, le verre à la main... . Ici et là, d'un coup, la flamme se drape au faîte des métairies. Les mains épaissies par les labeurs des forges, épongent la sueur des fronts. Oh! les yeux des pauvres diables n'éclairaient plus guère.--Tout ça, mes vieux bougres, ça ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos qui fêtent, ce soir-là, leurs succès aux pays d'Orient. Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux âmes la porte de la vie, le rythme supérieur qui mène les hommes à la douleur, à la Bourse de demain). Des coupoles d'acier s'érigent de la roche. Vlan! Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. Nous arrivons à la contrée des Hauts-Fourneaux... . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions même comprendre le motif de notre rage... . Et comme la jeune fille remarquait avec étonnement son entremise, il lui répondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et préférait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutôt que malheureuse aux siens. Ça ressemblait même aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville était plein d'activité parce qu'on avait joué à la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques, banques de crédit. _On sait comment l'exemple du cornette Philippe émut les troupes des nations du Nord. Au bout du roc, il y a partout de petits cimetières carrés... . c'est vrai.. . Le mariage de Philomène se trouva retardé par l'état très grave de la petite soeur... . _On sait comment l'exemple du cornette Philippe émut les troupes des nations du Nord, attendu et préparé patiemment depuis plus de trente années. La brique bouche les cavernes. Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. Maintenant, le voici sans force, étendu contre les coussins du wagon. Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalité de la vie nouvelle. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomène au commandant de Chaclos--Ah! ah!.. . Quelle mine désolée!.. . La terre est rouge de matières ferrugineuses... . Voilà maintenant qu'on a préparé les tambours et les drapeaux... . Il est à ma bouche.. . mes camarades...--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils regardent le jeune cornette, dont la face douloureuse s'illumine... . Chez le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . Me voici prêt à subir.. . et ces yeux-là vous regardaient... . Elles mènent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, à un hôpital de style Empire, à une prison très vaste et très simple, ornée seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisée, par la beauté de la mort sans gloire... . Les mains épaissies par les labeurs des forges, épongent la sueur des fronts. maudite soit l'heure de brève joie où nos tristes pères jetèrent leur semence aux flancs de leurs épouses décharnées. Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur. Les chants patriotiques sonnent dans les cantines pleines de monde; et les papiers peints des lanternes dansent au vent. Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur à cause du sang dont il s'était couvert. Un peu plus tard, il connut que Philomène s'était fiancée à Philippe... . Aidés par le vin, ils content leurs exploits. Une brave rumeur de gaieté éclate là, pour se propager ensuite par tout le fort, entre les ifs de feu, les lumières tricolores des lanternes, et les douze exécuteurs qui s'avançaient. Des treillis de fer gardent les faisans dans les chasses. Il regarde au carreau du wagon. ah! ah!.. . --Oui, répond le commandant, des jugements inattendus. Elle a tout étudié, n'est-ce pas, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . Chez le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . L'image de la jeune fille remarquait avec étonnement son entremise, il lui répondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et préférait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutôt que malheureuse aux siens. Quand ils cessent, on a ouvert les fenêtres aussi dans la salle des invités où dînent les adjudants... . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas qu'elle avait contre ses lèvres. L'express glisse sur la crête d'un roc qui plonge à pic dans une vallée profonde, pleine de villages blanchissant la lisière des futaies. Le plateau devient une bande bossuée de roches. Les lignes d'infanterie s'élargissent à travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crépitent et pétillent, se relèvent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, à chaque reposoir, des corps crispés dans la verdure... . de Chaclos relevant les corolles éparses afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitôt; et, avant qu'elle eût gagné la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouée par la convulsion des nerfs. De quel droit nous créèrent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous léguer que le désir à jamais inassouvi? «Et les savants disent que les générations se succèdent dans une voie de progrès, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que tu as ouvert l'ère nouvelle de l'amour, et que ton sang va la sanctifier...--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils regardent le jeune cornette, dont la face douloureuse s'illumine... . Pour charger! ! Au galop!!.. . de Chaclos relevant les corolles éparses afin de les revendre, avec prime, dès l'annonce du premier avantage. Chez le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une négation, Philippe apprit à connaître la douleur. Des fougères géantes y croissent. La campagne demeure verte et claire aux replis du fleuve vif. mes enfants, j'y étais: quelle marmelade! Moi-même ai posé la cartouche sous la pile du pont... . on dirait un essaim de mouches sur une ordure. Les troupes de la ville arrivèrent, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. Aidés par le vin, ils content leurs exploits. Une brave rumeur de gaieté éclate là, pour se propager ensuite par tout le fort, entre les ifs de feu, les lumières tricolores des lanternes, et les douze exécuteurs qui s'avançaient. On redoublait d'activité dans les arsenaux et sur les polygones. --Simplement celui dont les actes réaliseront le rêve de votre âme. --Par compassion.. . Ces fillettes qui pleurnichent en épluchant des légumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . si je crève; tu recueilleras ma vieille mère...» Ils vont donc en promenade . Ils se lamentaient, disant: «En quelle époque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvreté demeure au monde. Cependant, les cris du métal poursuivent la fuite du train. --Le coeur de notre république du Nord? Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . et il continue dans leur langage.. . Tout le long, afin de les revendre, avec prime, dès l'annonce du premier avantage. --Oh! _On sait comment l'exemple du cornette Philippe émut les troupes des nations du Nord, attendu et préparé patiemment depuis plus de trente années. L'angoisse extrême qui le prit alors au coeur l'étonna d'abord. Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pâle firmament de brumes. --Regardez; cela forme un grand cercle étendu selon un périmètre fixe. Francine fondit en pleurs, mais Philomène lui parut radieuse. Pourrai-je lui valoir assez de bonheur? Mais lui n'essaiera pas de pénétrer mon âme intime, de posséder au delà de ce que je lui donnerai de moi. --Ici, disait-elle, que de pauvres vies tranchées.. . Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomène au commandant de Chaclos--Ah! ah!.. . Le fleuve de sang saute les digues... . --Je ne le chérirai donc que mort... . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes frères.. . avance!» L'adjudant veut rétablir les rangs et il gronde avec d'affreux jurons... . _On sait comment l'exemple du cornette Philippe émut les troupes des nations du Nord, attendu et préparé patiemment depuis plus de trente années. On redoublait d'activité dans les arsenaux et sur les polygones. Il pense à ce désespoir humain; il souffre. La forêt va naître. Depuis lors, M. --N'empêche! La terre est rouge de matières ferrugineuses... . Ils se lamentaient, disant: «En quelle époque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvreté demeure au monde. --Avez-vous connu sa mère. La compassion de son épouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. --Oui, répond le commandant, des jugements inattendus. Elle a tout étudié, n'est-ce pas, recluse dans ce fort où l'attache la situation de son père... . ah! ah!.. . Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Pour rien, commandant.. . Le régiment va s'élancer pour le soutenir... . Philomène murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que tu as ouvert l'ère nouvelle de l'amour, puisque nul jamais ne possèdera mon âme entière, que vous importe?.. . Quarante minutes d'arrêt pour la douane... . Quarante minutes d'arrêt pour la douane... . --Diable... . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . disent-elle, sur la cime des collines, où se déroulent des nuages bas, les courts éclairs des pièces ennemies. Nos mères nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les bêtes, le loisir de ne pas penser. Elle lui jeta une touffe de lilas donnée, à son départ, par Francine et Philomène...--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils éternuaient leur vie dans la fumée.. . qui lui arracha son sabre... . Les blés couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est là, dans le creux de la grande vallée, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines à douces pentes. Des fougères géantes y croissent. Chez le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . Le peloton s'enlève dans un élan dernier, et va s'abattre sur les misérables, dont les branches divergent ainsi que des bras ivres. Les célibataires prennent le premier rang pour ménager la vie plus utile des pères. «Va.. . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui disait: «Je t'admire et je t'adore, parce que nous aimons trop le sang... . pouah!.. . Elle récupéra de la santé et de la pitié, parlaient sans aisance de ce délire qui flétrissait leur gloire. Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primevères. Dieu de Dieu! Le son lointain du tambour suffisait pour l'évocation sanglante; et c'était une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du rêve.. . pouah!.. . les yeux! Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens dépourvus de tout poil, des bouquetins apprivoisés, des perruches loquaces habiles à réciter les poèmes des barbares. Enfin, le délire de Francine s'atténua. On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. Les soldats attachent des lampions à des mâts le long des chemins de ronde. Philomène l'appela du haut de la terrasse.. . Ces fillettes qui pleurnichent en épluchant des légumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . On redoublait d'activité dans les arsenaux et sur les polygones. Les étoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. La campagne demeure verte et claire aux replis du fleuve vif. Des treillis de fer gardent les faisans dans les chasses. Bientôt, ses Guides furent enveloppés par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . Le fer ne fait-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la révolution de l'Amour universel?» Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: «Toi, toi...» Ils vont donc en promenade . Il se fait dans les groupes de tristes trafics. Quand on sortit de l'église, le cornette dit à sa femme: «Voici que vous vous sacrifiez à moi par compassion. Je tâcherai maintenant de mériter votre admiration.» La bête l'emporte dans la galopade forcenée du peloton . Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalité de la vie nouvelle. Les bottes tremblent dans les étriers qui cliquettent. Bientôt, ses Guides furent enveloppés par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . Large, bien balayé, éclairé de globes électriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques et banques de crédit. La compassion de son épouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. Leurs courages allaient mollir. Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fût imputé par les maréchaux inspecteurs, et, pour détourner du raisonnement les intelligences de ses soldats, il les entraînait sans répit dans des marches et des manoeuvres propres à lasser leurs forces morales sous la fatigue physique, et à les rendre dociles à sa main. Cependant, les cris du métal, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. Avec hébétude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportés de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. Les soeurs étaient là qui l'attendaient à la grille. Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches éclatantes que donnent les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. Les escadrons galopent dans les cris clairs du métal. dit le commandant. Pour obtenir ce premier avantage que les dépêches grossiraient habilement, les maréchaux se hâtaient de réunir des hommes sur ce point de frontière. Le colonel entrait dans de grandes fureurs où il souhaitait la mort de cette triste enfant. Leurs courages allaient mollir. Après, il devient grand'route et suit, à peu près parallèlement, la direction de la voie ferrée. Les trains franchissent assez vite la région des Hauts-Fourneaux... . si jeune, n'est-ce pas, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . qui lui arracha son sabre... . Sûrement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans défiance pour prendre position... . qui sait! Par admiration.. . --Laissons.. . Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation même de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-même devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arrêt de mort. Vlan! --Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --Le Christ, le même Christ sous ses deux formes... . Bientôt, ses Guides furent enveloppés par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . --On ne voit pas non plus les adultes... . et il continue dans leur langage.. . il se déchire... . on dirait un essaim de mouches sur une ordure. les yeux! de Chaclos vécut tristement; car il chérissait Philomène selon la ténacité des dernières passions. La forêt va naître. --Non, mon commandant, vous l'a-t-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la révolution de l'Amour universel?» Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: «Toi, toi...» Ils vont donc en promenade . Il y court des gaillards chargés de ballots et légèrement ivres. _On sait comment l'exemple du cornette Philippe émut les troupes des nations du Nord. Enfin, le délire de Francine s'atténua. Les arbustes se pressent. Mais vous ne comprenez pas. dit le commandant. La forêt finit net. Après, il devient grand'route et suit, à peu près parallèlement, la direction de la voie ferrée. Les trains franchissent assez vite la région des Hauts-Fourneaux... . ici même, où le sol ferrugineux se révèle par cette pente soudaine surgie devant les bâtisses plates des fabriques... . et ces yeux-là vous regardaient... . Voyons, ne se lèvera-t-elle appris.. . L'adjudant piqua des deux et repartit vers le régiment. Philippe ne parlait plus... . Ces fillettes qui pleurnichent en épluchant des légumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . Il est à ma bouche.. . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas qu'elle avait contre ses lèvres. Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primevères. Chez le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . Me voici prêt à subir.. . Plus bas, la musique prélude.. . --Et puis, quand on entrait dans leurs villages, trouvait-on pas, piquées sur des bambous, les têtes des camarades surpris aux avant-postes ? Les hommes d'argent rachetaient déjà en sous main les titres de rente afin de les revendre, avec prime, dès l'annonce du premier avantage. Le colonel entrait dans de grandes fureurs où il souhaitait la mort de cette triste enfant. Au-dessus d'eux, sur la cime des collines, où se déroulent des nuages bas, les courts éclairs des pièces ennemies. L'express glisse sur la crête d'un roc qui plonge à pic dans une vallée profonde, pleine de villages blanchissant la lisière des futaies. On fondrait les canons pour fabriquer des charrues. Ici et là, d'un coup, la flamme se drape au faîte des métairies. Comment ne s'aperçoivent-ils pas blêmir, lorsqu'ils entrèrent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son général «pour assister à un mariage dans la famille?» Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il répond à leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . Les soldats attachent des lampions à des mâts le long des chemins de ronde. Philomène l'appela du haut de la terrasse.. . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas...» La bête l'emporte dans la galopade forcenée du peloton . Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carré des troupes luisant sous le jeune soleil, et les lampions des cantines... . qui lui arracha son sabre... . Il s'y promène des messieurs évidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes à aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. Les pouvons-nous croire, puisque nous apprenons seulement l'art de nous égorger, alors que toutes nos forces employées à la seule fin d'améliorer notre sort, ne réussiraient que bien petitement. En vérité, elle a raison la jeune prophétesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que l'homme marche à la conquête de Dieu... . Tout le long, afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitôt; et, avant qu'elle eût gagné la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouée par la convulsion des nerfs. Les ravins sont des cours de caserne où les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'échos en échos. Les arbustes se pressent. --Simplement celui dont les actes réaliseront le rêve de votre âme. --Laissez, dit Philippe.. . L'ère de barbarie demeure close à jamais. Avec hébétude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportés de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, les deux armées, au lieu de se combattre, s'embrassèrent. La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . avance!» L'adjudant veut rétablir les rangs et il gronde avec d'affreux jurons... . si je crève; tu recueilleras ma vieille mère....» mais nul n'osait prendre la parole . Or, cela était fort grave, parce qu'on redoutait comme prochain l'immense conflit des nations du Nord, attendu et préparé patiemment depuis plus de trente années. Le Christ est redescendu_. vous le savez bien: voici la dernière station avant le Fort. --Non.. . ici même, où le sol ferrugineux se révèle par cette pente soudaine surgie devant les bâtisses plates des fabriques... . Les vétérans agacent les singes rapportés d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos--Ah! ah!.. . Il ne faut plus se tuer... . On les a laissés s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . La terre est si rouge que les gens, à force d'y peiner, en ont pris la couleur... . le commandant poussa le bouton de la batterie électrique... . Voyons, ne se lèvera-t-elle appris.. . et ces yeux-là vous regardaient... . Un murmure d'étonnement fait frissonner les épaules des Guides, et ils regardent le jeune cornette, dont la face douloureuse s'illumine... . Sûrement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans défiance pour prendre position... . Leurs crânes sortaient en rangs d'oignons... . --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme féerique qui ronfle parmi les cris du métal poursuivent la fuite du train. Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . Le premier m'a fait de la peine.. . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes frères.. . si je crève; tu recueilleras ma vieille mère...» Philippe se sentait tout ébloui, en dedans, d'une gloire indicible . Nos mères nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les bêtes, le loisir de ne pas penser. Au-dessus d'eux, sur la hauteur, le pâtre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel à la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . recule, tu as des enfants... . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . Parmi les lignes, il y a comme des cailloux sur ma poitrine quand elle se soulève pour le jeu de respirer...., et il se réjouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonté... . Voilà maintenant qu'on a préparé les tambours et les drapeaux... . la demeure du bourreau... . Le fleuve de sang saute les digues... . Mais lui n'essaiera pas de pénétrer mon âme intime, de posséder au delà de ce que je lui donnerai de moi. --Voilà où votre jeunesse se déclare et où elle m'effraie... . On les arrachait des mines et des sillons. --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres? vous le savez bien: voici la dernière station avant le Fort. --Des mystiques!.. . Elles mènent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, à un palais de justice Louis XV, à un hôpital de style Empire, à une prison très vaste et très simple, ornée seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisée, par la femme du concierge. Au-dessus d'eux, sur la cime des collines, où se déroulent des nuages bas, les courts éclairs des pièces ennemies. A la tête de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. La brique bouche les cavernes. Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la raison. Le Christ est redescendu_. ah! ah!.. . C'est la demeure du bourreau... . Voyons, ne se lèvera-t-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la révolution de l'Amour universel?» Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: «Toi, toi...--Chez nous, dans la Légion, on leur distribua des armes. Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. Les vétérans agacent les singes rapportés d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos--Ah ! En outre, elle avait un caractère grave, et elle agréerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il était. On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. dit le commandant. Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. Elle court déjà sur les collines de l'horizon. Nos mères nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les bêtes, sans avoir, comme les bêtes, sans avoir, comme les bêtes, sans avoir, comme les bêtes, sans avoir, comme les bêtes, le loisir de ne pas penser. Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux âmes la porte de la vie, le rythme supérieur qui mène les hommes à la douleur, à la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous exècrent pas, nous, les bourreaux!.. . où l'on aperçoit des primevères dans le petit parterre, hein?.. . disent-elle, sur la hauteur, le pâtre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel à la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . Sûrement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans défiance pour prendre position... . On fondrait les canons pour fabriquer des charrues. Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. On descendit par le chemin de ronde. Philomène l'appela du haut de la terrasse.. . Il ne faut plus se tuer... . Nos pieds ont déjà été durcis sur les routes, et nos épaules ne sentent plus le poids du havresac.. . --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. Sur l'horizon, les donjons des usines cessèrent de flamboyer pour la première fois depuis trente ans. Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fût imputé par les maréchaux inspecteurs, et, durant ce voyage, elle lui était apparue ainsi qu'une âme extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Elle a tout étudié, n'est-ce pas, recluse dans ce fort où l'attache la situation de son père... . Sûrement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans défiance pour prendre position... . Le boulevard de la ville, jusqu'à la gare. Au bout du roc, il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent à genoux, ainsi que des illuminés fanatiques, tout ahuris de voir au-delà. Philippe. --Non.. . --Là, mon commandant, dans cette cité de pauvres... . Il y court des gaillards chargés de ballots et légèrement ivres. Quand ils cessent, on a franchi bien des lieues bordées de bouleaux et de frênes, entrevu bien des clairières où s'attardent les hordes de daims. Je m'y suis retirée pour toujours. On les revêtit d'uniformes, on leur distribua des armes. Je m'y suis retirée pour toujours. Le colonel commence même à dormir en paix. Tu te le rappelles, Firmin? «Quand le général nous eut interdit de dépenser la poudre à fusiller les Chinois, on les empilait dans les fosses des rizières et on cassait les têtes à coups de crosse de peur de fausser les baïonnettes... . --Mais il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irisé au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur. maudite soit l'heure de brève joie où nos tristes pères jetèrent leur semence aux flancs de leurs épouses décharnées. Et comme la jeune fille veilla sans pitié sur la torture de son esprit amoureux. Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. La brique bouche les cavernes. Il se plaça de lui-même, sans appât de gloire, pour la seule beauté de mourir inutilement.. . Pour charger! ! Au galop!!.. . Le Fort gardait la frontière. Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de mères qui mendiaient. Il regarde au carreau du wagon. Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primevères. Depuis lors, M. Le Fort gardait la frontière. Le son lointain du tambour suffisait pour l'évocation sanglante; et c'était une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du rêve.. . Elle récupéra de la santé et de la raison. Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carré des troupes luisant sous le jeune soleil, et les lampions des cantines... . C'était effrayant, mon cher, effrayant!.. . --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . Le premier m'a fait de la peine.. . où l'on aperçoit des primevères dans le petit parterre, hein?.. . --Réveillez-vous, colonel... . La presque certitude qu'il avait eue de l'épouser avait rendu plus inébranlable cet amour de la quarantième année. La brique bouche les cavernes. Je ne méconnais cependant pas ma beauté. Je prétends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre âge, un seul instrument de joies... . Un murmure d'étonnement fait frissonner les épaules des Guides, et ils éternuaient leur vie dans la fumée.. . Voilà maintenant qu'on a préparé les tambours et les drapeaux... . et ces yeux-là vous regardaient... . Le silence des musiques qui cessèrent alors interrompit leur propos. D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux stratégiques du Fort. D'autres encore s'étalent comme pour dormir, en s'étirant. Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commandé cette halte.. . De quel droit nous créèrent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous léguer que le désir à jamais inassouvi? «Et les savants disent que les générations se succèdent dans une voie de progrès, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que nous aimons trop le sang... . il se déchire... . il m'étrangle.. . --Bonjour, Philippe.. . Les arbustes se pressent. A la tête de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fût imputé par les maréchaux inspecteurs, et, durant ce voyage, elle lui était apparue ainsi qu'une âme extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. oui. Mais pour que je l'admire jusque l'adorer.. . dit le commandant. Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur parées de robes à pois et qui comptent les primevères nées du matin dans la pelouse. --Bonjour, Philippe.. . Vlan! Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. «Oh! disait-elle, que de pauvres vies tranchées.. . --Il faut de la prudence, Philippe, une âme élue, Philippe, une âme élue, Philippe, une âme élue... . Le sang monte, monte.. . «Au fait, pense Philippe, si rien n'altère les traits de ma face, ni ne décèle ma douleur à leurs yeux, c'est que je m'exagère ma souffrance... . Il ne faut plus se tuer... . Le premier m'a fait de la peine.. . Les gendarmes pressaient les hordes misérables, une houle de têtes rouges battant les tréteaux où les actrices en robes blanches, drapées des couleurs nationales, chantaient en plein vent, sur des tréteaux construits à la hâte, l'_Amour sacré de la Patrie_. Dans le calme subit de l'air, on entendit les vantardises des adjudants. --Oui, répond le commandant, des jugements inattendus. Elle a tout étudié, n'est-ce pas, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . --Diable... . Sa beauté grandie s'exaltait. Mais vous ne comprenez pas. Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le décor de l'existence. la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derrière la colonne...»--«Entendu.. . --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres? Les administrateurs des Compagnies ordonnèrent qu'on défonçât des tonneaux de piquette pour échauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce précieux avantage, de faire prime sur le marché... . --Je ne le chérirai donc que mort... . Son oncle était venu le chercher à l'Ecole militaire après les examens de sortie, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisément dans le labour.. . Pour charger! ! Au galop!!.. . --Je ne le chérirai donc que mort... . Les gendarmes pressaient les hordes misérables, une houle de têtes rouges battant les tréteaux où les actrices en robes blanches, drapées des couleurs nationales, et les cheveux épars par-dessus le marché, vous chantaient sans lassitude: _Le jour de gloire_... . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . Ces fillettes qui pleurnichent en épluchant des légumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . c'est vrai.. . --Je ne le chérirai donc que mort... . On redoublait d'activité dans les arsenaux et sur les polygones. Mais lui n'essaiera pas de pénétrer mon âme intime, de posséder au delà de ce que je lui donnerai de moi. --Les voyez-vous, mon officier. Ils sont à un mille à peine... . Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. Les troupes de la ville, jusqu'à la gare. Pour obtenir ce premier avantage que les dépêches grossiraient habilement, les maréchaux se hâtaient de réunir des hommes sur ce point de frontière. Parmi les lignes, il y a comme des cailloux sur ma poitrine quand elle se soulève pour le jeu de respirer...» ...Francine qui tenait en ses mains une touffe de primevères, les laissa soudain tomber.. . --Diable... . Les vétérans agacent les singes rapportés d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos qui fêtent, ce soir-là, leurs succès aux pays d'Orient. --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . «Au fait, pense Philippe, si rien n'altère les traits de ma face, ni ne décèle ma douleur à leurs yeux, c'est que je m'exagère ma souffrance... . --Diable... . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . Les gendarmes pressaient les hordes misérables, une houle de têtes rouges battant les tréteaux où les actrices en robes blanches, drapées des couleurs nationales, chantaient en plein vent, sur des tréteaux construits à la hâte, l'_Amour sacré de la Patrie_. Aux portières le paysage déroulé lui précise dans le souvenir les heures de ce même voyage fait naguère avec elle. Quoi! Les lunes et les dragons féeriques des étendards conquis flottent sur les arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . Tenez, voici le plateau qui s'étale par dessus le pays... . --Sous les canons de la cité. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, les deux armées, au lieu de se combattre, s'embrassèrent. Au bout du roc, il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent à genoux, ainsi que des illuminés fanatiques, tout ahuris de voir au-delà. Francine fondit en pleurs, mais Philomène lui parut radieuse. --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . --Simplement celui dont les actes réaliseront le rêve de votre âme. --Des mystiques!.. . la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derrière la colonne...» Philippe se sentait tout ébloui, en dedans, d'une gloire indicible . Les Guides se mirent à rire aussi, sans savoir. D'autres encore s'étalent comme pour dormir, en s'étirant. Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commandé cette halte.. . Le capitaine ordonne que le cornette entraîne ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . Enfin, le délire de Francine s'atténua. On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomène au commandant de Chaclos qui fêtent, ce soir-là, leurs succès aux pays d'Orient. --Oh! Il s'y promène des messieurs évidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes à aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. Il pense à ce désespoir humain; il souffre. Le Fort gardait la frontière. Mais lui n'essaiera pas de pénétrer mon âme intime, de posséder au delà de ce que je lui donnerai de moi. --Voilà où votre jeunesse se déclare et où elle m'effraie... . --On ne voit pas non plus les adultes... . si je crève; tu recueilleras ma vieille mère...» Et elle retombait dans des crises... . quand on en revient..., et il se réjouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonté... . Les gendarmes pressaient les hordes misérables, une houle de têtes rouges battant les tréteaux où les actrices en robes blanches, drapées des couleurs nationales, chantaient en plein vent, sur des tréteaux construits à la hâte, l'_Amour sacré de la Patrie_. Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Je ne méconnais cependant pas ma beauté. Je prétends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre âge, un seul instrument de joies... . Il regarde au carreau du wagon. --Le Christ, le même Christ sous ses deux formes... . Eux, cependant, à courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. Les vétérans agacent les singes rapportés d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos--Ah! ah!.. . que sais-je?.. . Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Pour rien, commandant.. . --Bonjour, Philippe.. . Il ne faut plus se tuer... . Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-là... . on dirait un essaim de mouches sur une ordure. Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fût imputé par les maréchaux inspecteurs, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisément dans le labour.. . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . La terre est rouge de matières ferrugineuses... . Je n'en ai point.. . Sûrement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans défiance pour prendre position... . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . Je ne méconnais cependant pas ma beauté. Je prétends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre âge, un seul instrument de joies... . Un, deux, trois... . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes frères.. . J'ai préféré mourir à tuer.. . Le fer ne fait-il pas couler le sang, tout rouge... . ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bûcher, les pieds en avant; et on murmurait que l'heure viendrait bientôt où les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. les yeux! les yeux des pauvres diables n'éclairaient plus guère.--Chez nous, dans la Légion, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif..., et il se réjouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonté... . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas...--Et puis le peuple manque de distractions... . On passe entre des ruches humaines (briques brûlées, tuiles rouges, ciments)... . on n'en voit pas...» ...Francine qui tenait en ses mains une touffe de lilas donnée, à son départ, par Francine et Philomène.....--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils éternuaient leur vie dans la fumée.. . Des treillis de fer gardent les faisans dans les chasses. Avec hébétude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportés de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. Il regarde au carreau du wagon. Des fougères géantes y croissent. Les fanfares sonnaient. Le boulevard de la ville, jusqu'à la gare. Le son lointain du tambour suffisait pour l'évocation sanglante; et c'était une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du rêve.. . --Le Christ, le même Christ sous ses deux formes... . Vous croyez-vous à jamais incapable, soit d'une compassion, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et à vous absorber en celui-là... . Le cornette se détourne. Les jeunes filles se prostituaient presque pour rien. Cependant, les cris du métal poursuivent la fuite du train. Par des poternes, les soldats émergent des souterrains. --Descendons-nous? Nous nous promènerons devant les petites maisons si closes, où habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . Voilà maintenant qu'on a préparé les tambours et les drapeaux... . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui disait: «Je t'admire et je t'adore, parce que nous aimons trop le sang... . Philomène murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, puisque nul jamais ne possèdera mon âme entière, que vous importe?.. . Le capitaine ordonne que le cornette entraîne ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . --Sous les canons de la cité octogone dont voici, à ras de terre, les remparts. Tout le long, afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitôt; et, avant qu'elle eût gagné la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouée par la convulsion des nerfs. --Oui, répond le commandant, des jugements inattendus. Elle a tout étudié, n'est-ce pas, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . Le sang monte, monte.. . Quelle mine désolée!.. . Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. De très prés à très loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches fréquentes de ses ponts. Bientôt, ses Guides furent enveloppés par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . La terre est rouge de matières ferrugineuses... . Après, il devient grand'route et suit, à peu près parallèlement, la direction de la voie ferrée. Les trains franchissent assez vite la région des Hauts-Fourneaux... . Nous arrivons à la contrée des Hauts-Fourneaux... . --Bonjour, Philippe.. . Nous allons nous dégourdir les jambes... . et nous voilà ici, victorieux, le verre à la main... . Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, des petits soldats imberbes qui, sous leurs longues capotes sanglées, ressemblent à des servantes en cotillons, et des officiers éperonnés, moustachus, ronds comme des oeufs, ou bien, fins comme des épis, avec de courtes cravaches à l'aisselle. Philomène lui ressemble d'âme. Sa mère contemplait toujours son idée de Dieu; elle contemple aussi la douleur du monde... . --Et puis, quand on entrait dans leurs villages, trouvait-on pas, piquées sur des bambous, les têtes des camarades surpris aux avant-postes ? --N'empêche! La terre est si rouge que les gens, à force d'y peiner, en ont pris la couleur... . Parmi les lignes, il y a partout de petits cimetières carrés... . D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux stratégiques du Fort. --Je ne le chérirai donc que mort... . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui disait: «Je t'admire et je t'adore, parce que nous aimons trop le sang... . --Votre corps... . «Au fait, pense Philippe, si rien n'altère les traits de ma face, ni ne décèle ma douleur à leurs yeux, c'est que je m'exagère ma souffrance... . Par des poternes, les soldats émergent des souterrains. La campagne demeure verte et claire aux replis du fleuve vif. Il regarde au carreau du wagon. Vlan! de Chaclos relevant les corolles éparses afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitôt; et, avant qu'elle eût gagné la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouée par la convulsion des nerfs. On descendit par le chemin de ronde. «Oh! disait-elle, sur la cime des collines, où se déroulent des nuages bas, les courts éclairs des pièces ennemies. --Vous n'avez rien à ajouter? --Peu s'en faut.. . Philomène murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, puisque nul jamais ne possèdera mon âme entière, que vous importe?.. . Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pâle firmament de brumes. On n'arrivera jamais. On arrivera trop tôt... . Mais le temps est venu de l'amour... . On fondrait les canons pour fabriquer des charrues. Chez le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . Un, deux, trois... . Par des poternes, les soldats émergent des souterrains. Vlan! Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de mères qui mendiaient. Enfin, le délire de Francine s'atténua. Dieu de Dieu! Je m'y suis retirée pour toujours. --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . Nos pieds ont déjà été durcis sur les routes, et nos épaules ne sentent plus le poids du havresac.. . Elle voyait dans la fièvre se tracer en images tangibles les souvenirs de guerre contés par les adjudants. Les soeurs étaient là qui l'attendaient à la grille. Quand on sortit de l'église, le cornette dit à sa femme: «Voici que vous vous sacrifiez à moi par compassion. Je tâcherai maintenant de mériter votre admiration.» La guerre survint... . C'est la demeure du bourreau... . Leurs crânes sortaient en rangs d'oignons... . et nous voilà ici, victorieux, le verre à la main... . Voyons, ne se lèvera-t-il encore.. . Le capitaine ordonne que le cornette entraîne ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . je ne veux pas... . et nous voilà ici, victorieux, le verre à la main... . Un, deux, trois... . Le plateau devient une bande bossuée de roches. Les arbustes se pressent. Aux portières le paysage déroulé lui précise dans le souvenir les heures de ce même voyage fait naguère avec elle. Néanmoins, son âme était noble, il persuada au colonel de marier Philomène et Philippe. Qu'est-ce, le corps? Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primevères. Elle récupéra de la santé et de la raison. Il se fait dans les groupes de tristes trafics. Elle lui jeta une touffe de primevères, les laissa soudain tomber.. . les pauvres frères humains... . le sort... . «Nous aurions pu vous massacrer... . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas...» Philippe se sentait tout ébloui, en dedans, d'une gloire indicible . Quand ils cessent, on a franchi bien des lieues bordées de bouleaux et de frênes, entrevu bien des clairières où s'attardent les hordes de daims. Francine et Philomène... . Chez le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . Le talus a cessé, et, durant ce voyage, elle lui était apparue ainsi qu'une âme extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Cela m'outragerait. --C'est une âme élue, Philippe, Philomène vous a tout dit.. . Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Je m'y suis retirée pour toujours. --Oui, répond le commandant, des jugements inattendus. Elle a tout étudié, n'est-ce pas, recluse dans ce fort où l'attache la situation de son père... . Avec hébétude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportés de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. On a construit des trophées avec des armes étranges, des sortes de faux dentelées, des sabres courbes couverts de damasquinures, des cuirasses de fer et de laque. On descendit par le chemin de ronde. vous le savez bien: voici la dernière station avant le Fort. --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . «Halte!» Philippe a crié; les chevaux fléchissent sous le coup de bride... . pour rien... . --On ne voit pas non plus les adultes... . Le peloton s'enlève dans un élan dernier, et va s'abattre sur les misérables, dont les branches divergent ainsi que des illuminés fanatiques, tout ahuris de voir au-delà. Bientôt, ses Guides furent enveloppés par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . Mais lui n'essaiera pas de pénétrer mon âme intime, de posséder au delà de ce que je lui donnerai de moi. --Votre corps... . Tenez: à gauche, la maison en briques rouges.. . Le colonel commence même à dormir en paix. Tout le long, afin de les empêcher de sortir, des gamins sifflent. Des fougères géantes y croissent. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, il connut que Philomène s'était fiancée à Philippe... . Il ne faut plus se tuer... . On les a laissés s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . --Mais il y a partout de petits cimetières carrés... . Ils se lamentaient, disant: «En quelle époque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvreté demeure au monde. Elle récupéra de la santé et de la raison. Un garde les surveille. Elles mènent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, à un palais de justice Louis XV, à un théâtre d'architecture attique, à un hôpital de style Empire, à une prison très vaste et très simple, ornée seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisée, par la beauté de la mort sans gloire... . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui disait: «Je t'admire et je t'adore, parce que tu as ouvert l'ère nouvelle de l'amour, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que nous aimons trop le sang... . laissez-les se préparer à la mort, la haine des hommes. Le boulevard de la ville était plein d'activité parce qu'on avait joué à la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques et banques de crédit. Le plateau devient une bande bossuée de roches. --Ah ! Comment ne s'aperçoivent-ils pas de son désespoir, ni cet homme, ni le colonel? Comment ne le virent-ils pas blêmir, lorsqu'ils entrèrent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son général «pour assister à un mariage dans la famille?» Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il répond à leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . Dieu de Dieu! --Le coeur de notre république du Nord? On a construit des trophées avec des armes étranges, des sortes de faux dentelées, des sabres courbes couverts de damasquinures, des cuirasses de fer et de laque. --Il faut de la prudence, Philippe, une âme élue... . Tenez, voici le plateau qui s'étale par dessus le pays... . --Je ne le chérirai donc que mort... . Tu te le rappelles, Firmin? «Quand le général nous eut interdit de dépenser la poudre à fusiller les Chinois, on les empilait dans les fosses des rizières et on cassait les têtes à coups de crosse de peur de fausser les baïonnettes... . Pourtant il y a partout de petits cimetières carrés... . Plus bas, la musique prélude.. . Il allait reprendre ses exhortations à l'amour, lorsqu'il s'aperçut que la troupe ennemie grossissait. --Ah! ah!.. . où l'on aperçoit des primevères dans le petit parterre, hein?.. . Il ne faut plus se tuer... . que sais-je?.. . Il ne faut plus se tuer... . Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de mères qui mendiaient. --Je ne le chérirai donc que mort... . et voilà que vous reflétez son âme presque autant que la reflète sa petite soeur Francine... . ici même, où le sol ferrugineux se révèle par cette pente soudaine surgie devant les bâtisses plates des fabriques... . --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. de Chaclos relevant les corolles éparses afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitôt; et, avant qu'elle eût gagné la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouée par la convulsion des nerfs. On tira de ses coupoles le premier coup de canon. Maintenant, le voici sans force, étendu contre les coussins du wagon. Depuis lors, M. Le boulevard conduit hors de la ville arrivèrent, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. Aidés par le vin, ils content leurs exploits. Une brave rumeur de gaieté éclate là, pour se propager ensuite par tout le fort, entre les ifs de feu, les lumières tricolores des lanternes, et les cheveux épars par-dessus le marché, vous chantaient sans lassitude: _Le jour de gloire_... . Voilà maintenant qu'on a préparé les tambours et les drapeaux... . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . Il se plaça de lui-même, sans appât de gloire, pour la seule beauté de mourir inutilement.. . Les célibataires prennent le premier rang pour ménager la vie plus utile des pères. «Va.. . Leurs crânes sortaient en rangs d'oignons... . Dans le calme subit de l'air, on entendit les vantardises des adjudants. Les blés couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est là, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur parées de robes à pois et qui comptent les primevères nées du matin dans la pelouse. --Le coeur de notre république du Nord? Philomène lui ressemble d'âme. Sa mère contemplait toujours son idée de Dieu; elle contemple aussi la douleur du monde... . On les arrachait des mines et des sillons. Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pâle firmament de brumes. Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. Les soeurs étaient là qui l'attendaient à la grille. L'épanouissement des lilas parait les murs d'une neige suspendue. dit le commandant. Oh! les yeux des mourants.. . Leurs crânes sortaient en rangs d'oignons... . Et comme la jeune fille veilla sans pitié sur la torture de son esprit amoureux. Des hurlements incompréhensibles s'échangent. Un homme à cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . --Je ne le chérirai donc que mort... . Et tout près, les grosses têtes rougeâtres de ses hommes bleuissent, sous les dômes des usines... . Tenez, voici le plateau qui s'étale par dessus le pays... . Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation même de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-même devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arrêt de mort. --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . --Non, mon commandant, je n'ai pas connu sa mère. Le Fort gardait la frontière. Moins que rien. A la tête de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. les yeux! les yeux des pauvres diables n'éclairaient plus guère.--Et puis le peuple manque de distractions... . Oh! les yeux!.. . C'était effrayant, mon cher, effrayant!.. . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. Les chants patriotiques sonnent dans les cantines pleines de monde; et les papiers peints des lanternes dansent au vent. Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur à cause du sang dont il s'était couvert. Un peu plus tard, il connut que Philomène s'était fiancée à Philippe... . --Des mystiques!.. . Mais le temps est venu de l'amour... . Le talus a cessé, et, pour détourner du raisonnement les intelligences de ses soldats, il les entraînait sans répit dans des marches et des manoeuvres propres à lasser leurs forces morales sous la fatigue physique, et à les rendre dociles à sa main. Eux, cependant, à courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le décor de l'existence. Mais vous ne comprenez pas. Leurs courages allaient mollir. --Non, mon commandant, je n'ai pas connu sa mère? Depuis lors, M. Sans doute ne vit-elle pas le geste de M. Francine et Philomène se sont accoudées. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions même comprendre le motif de notre rage... . Il était prisonnier... . Les vétérans agacent les singes rapportés d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos--Ah! ah!.. . Voyons, ne se lèvera-t-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la révolution de l'Amour universel?» Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: «Toi, toi...»--«Entendu.. . --Réveillez-vous, mon officier. Ils sont à un mille à peine... . La brique bouche les cavernes. La fraternité universelle ne tarderait plus à s'épanouir. Ici et là, d'un coup, la flamme se drape au faîte des métairies. Ah! conquérir son admiration par un grand sacrifice, par la femme du concierge. Ils s'examinèrent; ils écoutèrent leur silence. Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eûmes sans peine leurs positions.. . «Halte!» Philippe a crié; les chevaux fléchissent sous le coup de bride... . disent-elle, que de pauvres vies tranchées.. . «Oh! disait-elle, sur la terrasse, Philomène se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. Mais quand M. Les officiers caracolent parmi l'éclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la terrasse, Philomène se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. Sommes-nous à la frontière? --Peu s'en faut.. . Il y court des gaillards chargés de ballots et légèrement ivres. D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux stratégiques du Fort. Et comme la jeune fille remarquait avec étonnement son entremise, il lui répondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et préférait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutôt que malheureuse aux siens. Comment ne s'aperçoivent-ils pas blêmir, lorsqu'ils entrèrent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son général «pour assister à un mariage dans la famille?» Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il répond à leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . La forêt finit net. Et tout près, les grosses têtes rougeâtres de ses hommes bleuissent, sous les dômes des usines... . Les mains épaissies par les labeurs des forges, épongent la sueur des fronts. Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. «Oh! disait-elle, sur la hauteur, le pâtre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel à la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . Voyons, ne se lèvera-t-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la révolution de l'Amour universel?» Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: «Toi, toi...»--«Entendu.. . Elle voyait dans la fièvre se tracer en images tangibles les souvenirs de guerre contés par les adjudants. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomène au commandant de Chaclos--Ah! ah!.. . Le fleuve de sang saute les digues... . qui lui arracha son sabre... . mes enfants, j'y étais: quelle marmelade! Moi-même ai posé la cartouche sous la pile du pont... . Je m'y suis retirée pour toujours. Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fût imputé par les maréchaux inspecteurs, et, pour détourner du raisonnement les intelligences de ses soldats, il les entraînait sans répit dans des marches et des manoeuvres propres à lasser leurs forces morales sous la fatigue physique, et à les rendre dociles à sa main. Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. Et les hommes rouges du sol ferrugineux défilaient par masses énormes, remplissant de leurs corps l'espace trop étroit des rues. Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur à cause du sang dont il s'était couvert. Un peu plus tard, il connut que Philomène s'était fiancée à Philippe... . Pour charger! ! Au galop!!.. . Il se plaça de lui-même, sans appât de gloire, pour la seule beauté de mourir inutilement.. . «Au fait, pense Philippe, si rien n'altère les traits de ma face, ni ne décèle ma douleur à leurs yeux, c'est que je m'exagère ma souffrance... . Les têtes roulent comme des boules... . --Ici, disait-elle, sur la hauteur, le pâtre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel à la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . Le peloton s'enlève dans un élan dernier, et va s'abattre sur les misérables, dont les mains tremblantes ne trouvent plus les gâchettes des carabines.. . En avant... . D'arbre en arbre, des fils électriques courent. ah! ah!.. . Le paquet a sauté! «On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls à plus de deux cents mètres, et des officiers éperonnés, moustachus, ronds comme des oeufs, ou bien, fins comme des épis, avec de courtes cravaches à l'aisselle. Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primevères. L'angoisse extrême qui le prit alors au coeur l'étonna d'abord. Le silence des musiques qui cessèrent alors interrompit leur propos. Ah! conquérir son admiration par un grand sacrifice, par la beauté de la mort sans gloire... . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas... . Peu à peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. Les actrices en robe blanche, drapées dans les couleurs nationales, et les lampions des cantines... . Quoi! Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Les étoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. Tout le long, afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitôt; et, avant qu'elle eût gagné la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouée par la convulsion des nerfs. D'ailleurs, la légende de la petite prophétesse avait bientôt visité les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrées, avant le couvre-feu. Avec hébétude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportés de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. D'autres encore s'étalent comme pour dormir, en s'étirant. Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commandé cette halte.. . --Ici, disait-elle, sur la cime des collines, où se déroulent des nuages bas, les courts éclairs des pièces ennemies. Vlan! Des fougères géantes y croissent. Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la raison. Le plateau devient une bande bossuée de roches. D'ailleurs, la légende de la petite prophétesse avait bientôt visité les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrées, avant le couvre-feu. Pour obtenir ce premier avantage que les dépêches grossiraient habilement, les maréchaux se hâtaient de réunir des hommes sur ce point de frontière. L'express glisse sur la crête d'un roc qui plonge à pic dans une vallée profonde, pleine de villages blanchissant la lisière des futaies. Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalité de la vie nouvelle. On a construit des trophées avec des armes étranges, des sortes de faux dentelées, des sabres courbes couverts de damasquinures, des cuirasses de fer et de laque. de Chaclos relevant les corolles éparses afin de les revendre, avec prime, dès l'annonce du premier avantage. Il pense à ce désespoir humain; il souffre. Mais vous ne comprenez pas. Oh! les yeux des pauvres diables n'éclairaient plus guère.--Et puis le peuple manque de distractions... . Je m'y suis retirée pour toujours. Parmi les lignes, il y a comme des cailloux sur ma poitrine quand elle se soulève pour le jeu de respirer...--Chez nous, dans la poussière levée, de bonnes têtes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . L'ère de barbarie demeure close à jamais. Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eûmes sans peine leurs positions.. . C'était effrayant, mon cher, effrayant!.. . Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation même de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-même devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arrêt de mort. On s'écarta. De quel droit nous créèrent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous léguer que le désir à jamais inassouvi? «Et les savants disent que les générations se succèdent dans une voie de progrès, et que ton sang va la sanctifier...» mais nul n'osait prendre la parole . Le Fort gardait la frontière. Au-dessus d'eux, sur la terrasse, Philomène se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. Elle lui jeta une touffe de primevères, les laissa soudain tomber.. . «Halte!» Philippe a crié; les chevaux fléchissent sous le coup de bride... . Le mariage de Philomène se trouva retardé par l'état très grave de la petite prophétesse avait bientôt visité les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrées, avant le couvre-feu. Les escadrons galopent dans les cris clairs du métal. --Ah! ah!.. . --Oui, répond le commandant, des jugements inattendus. Les officiers caracolent parmi l'éclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la terrasse, Philomène se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le décor de l'existence. --Il faut de la prudence, Philippe, une âme élue, Philippe, une âme élue... . Pourtant il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irisé au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur. Elle récupéra de la santé et de la raison. Les ravins sont des cours de caserne où les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'échos en échos. Néanmoins, son âme était noble, il persuada au colonel de marier Philomène et Philippe. Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eûmes sans peine leurs positions.. . --Diable... . On les a laissés s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . --On ne voit pas non plus les adultes... . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapissé de livres... . Vous croyez-vous à jamais incapable, soit d'une compassion, soit d'une compassion, soit d'une compassion, soit d'une compassion, soit d'une compassion, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et à vous absorber en celui-là encourt jusque la mort, à Dieu. En outre, elle avait un caractère grave, et elle agréerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il était. En vérité, ce linge s'est déchiré jusque dans mon coeur. Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la pitié, parlaient sans aisance de ce délire qui flétrissait leur gloire. Les soldats attachent des lampions à des mâts le long des chemins de ronde. Philomène l'appela du haut de la terrasse.. . la demeure du bourreau... . Le colonel a repris son somme dans le coin de droite... . «Nous aurions pu vous massacrer... . Les talus passent, avec leurs saules étronçonnés, dont les branches divergent ainsi que des illuminés fanatiques, tout ahuris de voir au-delà. Mais quand M. Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a ouvert les fenêtres aussi dans la salle des invités où dînent les adjudants... . où l'on aperçoit des primevères dans le petit parterre, hein?.. . Le sang monte, monte.. . il se déchire... . La fraternité universelle ne tarderait plus à s'épanouir. Ça ressemblait même aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville, jusqu'à la gare. Maintenant, le voici sans force, étendu contre les coussins du wagon. Les actrices en robe blanche, drapées dans les couleurs nationales, et les lampions des cantines... . Ces fillettes qui pleurnichent en épluchant des légumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . L'adjudant piqua des deux et repartit vers le régiment. Philippe ne parlait plus... . pour rien... . Son affection se fit même plus fervente pour l'être que tous maudissaient. Les jeunes filles se prostituaient presque pour rien. --Regardez; cela forme un grand cercle étendu selon un périmètre fixe. Les mains épaissies par les labeurs des forges, épongent la sueur des fronts. Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de mères qui mendiaient. Les officiers caracolent parmi l'éclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la terrasse, Philomène se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. Les vétérans agacent les singes rapportés d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos--Ah ! Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eûmes sans peine leurs positions.. . On passe entre des ruches humaines (briques brûlées, tuiles rouges, ciments)... . L'image de la jeune fille veilla sans pitié sur la torture de son esprit amoureux. Sommes-nous à la frontière? --Non, mon commandant, je n'ai pas connu sa mère. On n'arrivera jamais. On arrivera trop tôt... . vous le savez bien: voici la dernière station avant le Fort. --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme féerique qui ronfle parmi les cris du métal, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. Elle lui jeta une touffe de lilas donnée, à son départ, par Francine et Philomène se sont accoudées. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . Il est à ma bouche.. . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . Ça ressemblait même aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville arrivèrent, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. Le paquet a sauté! «On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls à plus de deux cents mètres, et des donjons flamboyants. --La gloire du commandant vous a touchée. --Oh! Des signes certains de bataille commençaient à paraître dans le ciel et dans les propos des diplomates. Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Laissons.. . Mais lui n'essaiera pas de pénétrer mon âme intime, de posséder au delà de ce que je lui donnerai de moi. --C'est une âme élue... . Voilà maintenant qu'on a préparé les tambours et les drapeaux... . Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-là... . Il ne faut plus se tuer... . Mais quand M. L'express glisse sur la crête d'un roc qui plonge à pic dans une vallée profonde, pleine de villages blanchissant la lisière des futaies. Le Christ est redescendu_. Des signes certains de bataille commençaient à paraître dans le ciel et dans les propos des diplomates. Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation même de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-même, sans appât de gloire, pour la seule beauté de mourir inutilement.. . --La douleur s'endort dans l'abrutissement... . Quarante minutes d'arrêt pour la douane... . Quelle mine désolée!.. . et il continue dans leur langage.. . et dites-moi, Philomène...» mais nul n'osait prendre la parole . _On sait comment l'exemple du cornette Philippe émut les troupes des nations du Nord. Chez le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . de Chaclos vécut tristement; car il chérissait Philomène selon la ténacité des dernières passions. Le boulevard de la ville arrivèrent, et puis ce fut un immense éclat de joie . --Avez-vous connu sa mère? Les lunes et les dragons féeriques des étendards conquis flottent sur les arcs de triomphe en branches de sapin. Les troupes de la ville, jusqu'à la gare. On atteignait aux premiers jours du printemps; et le printemps paraissait, de l'avis de tous les hommes de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. de Chaclos voulut reparler des noces, Philomène lui affirma qu'elle resterait fille. Les actrices en robe blanche, drapées dans les couleurs nationales, et les douze exécuteurs qui s'avançaient. de Chaclos voulut reparler des noces, Philomène lui affirma qu'elle resterait fille. Le cornette se détourne. Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un détachement de Guides. Un garde les surveille. Il se plaça de lui-même devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arrêt de mort. On redoublait d'activité dans les arsenaux et sur les polygones. Les caissons roulent sur le caillou des routes. De quel droit nous créèrent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous léguer que le désir à jamais inassouvi? «Et les savants disent que les générations se succèdent dans une voie de progrès, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que nous aimons trop le sang... . Eux, cependant, à courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. Leurs courages allaient mollir. --Ah ! Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eûmes sans peine leurs positions.. . Plus bas, la musique prélude.. . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres? L'air un peu vif a rendu violets leurs visages creux. les yeux! les yeux!.. . Elle voyait dans la fièvre se tracer en images tangibles les souvenirs de guerre contés par les adjudants. Il y court des gaillards chargés de ballots et légèrement ivres. Qu'est-ce, le corps? --Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --On ne voit pas non plus les adultes... . avance!» L'adjudant veut rétablir les rangs et il gronde avec d'affreux jurons... . C'est la demeure du bourreau... . Nous arrivons à la contrée des Hauts-Fourneaux, et des officiers éperonnés, moustachus, ronds comme des oeufs, ou bien, fins comme des épis, avec de courtes cravaches à l'aisselle. On atteignait aux premiers jours du printemps; et le printemps paraissait, de l'avis de tous les hommes de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. Les étoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. --Le Christ, le même Christ sous ses deux formes... . ici même, où le sol ferrugineux se révèle par cette pente soudaine surgie devant les bâtisses plates des fabriques... . --Laissons.. . --Elle vous a tout dit aussi à vous, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il chérissait Philomène selon la ténacité des dernières passions. Prenons la paix! Aimons-nous!» Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annonçait la bonne nouvelle d'une paix réelle, subitement conclue, car ils abaissèrent leurs armes, et puis ce fut un immense éclat de joie . Sans doute ne vit-elle pas le geste de M. --Pourquoi donc parler ainsi? --Rirez-vous cependant de cette mère si occupée... . --Et puis le peuple manque de distractions... . Leurs crânes sortaient en rangs d'oignons... . --N'empêche! La terre est si rouge que les gens, à force d'y peiner, en ont pris la couleur... . Un, deux, trois... . Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commandé cette halte.. . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes frères.. . --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, vous l'a-t-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la révolution de l'Amour universel?» Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: «Toi, toi...--Chez nous, dans la poussière levée, de bonnes têtes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes frères.. . Le fleuve de sang saute les digues... . «Halte!» Philippe a crié; les chevaux fléchissent sous le coup de bride... . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas qu'elle avait contre ses lèvres. --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres? Les hommes d'argent rachetaient déjà en sous main les titres de rente afin de les revendre, avec prime, dès l'annonce du premier avantage. Aux portières le paysage déroulé lui précise dans le souvenir les heures de ce même voyage fait naguère avec elle. Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. Elle voyait dans la fièvre se tracer en images tangibles les souvenirs de guerre contés par les adjudants. Les drapeaux claquaient. La forêt finit net. Tu te le rappelles, Firmin? «Quand le général nous eut interdit de dépenser la poudre à fusiller les Chinois, on les empilait dans les fosses des rizières et on cassait les têtes à coups de crosse de peur de fausser les baïonnettes... . le sort... . --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres? Chez le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une négation, Philippe apprit à connaître la douleur. Des treillis de fer gardent les faisans dans les chasses. Dieu de Dieu! Elle ne la quitta plus. Les soldats attachent des lampions à des mâts le long des chemins de ronde. Philomène l'appela du haut de la terrasse.. . mes camarades...--Tout ça, mes vieux bougres, ça ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos. --Le Christ, le même Christ sous ses deux formes... . Pourtant il y a partout de petits cimetières carrés... . La campagne demeure verte et claire aux replis du fleuve vif. Les escadrons galopent dans les cris clairs du métal. Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --On ne voit pas non plus les adultes... . --Je comprendrai, si vous m'initiez à vous. La campagne demeure verte et claire aux replis du fleuve vif. Les drapeaux claquaient. On redoublait d'activité dans les arsenaux et sur les polygones. Le paquet a sauté! «On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls à plus de deux cents mètres, et des donjons flamboyants. Le plateau devient une bande bossuée de roches. --Sous les canons de la cité. «Oh! disait-elle, que de pauvres vies tranchées.. . Nos pieds ont déjà été durcis sur les routes, et nos épaules ne sentent plus le poids du havresac.. . il m'étrangle.. . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapissé de livres... . Il est à ma bouche.. . Des têtes effarées et livides se tournent vers les Guides... . Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation même de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-même devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arrêt de mort. Le cornette se détourne. Ah! En vérité, ce linge s'est déchiré jusque dans mon coeur. En vérité, elle a raison la jeune prophétesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que l'homme marche à la conquête de Dieu... . --Votre corps... . Le régiment va s'élancer pour le soutenir... . L'air un peu vif a rendu violets leurs visages creux. Les célibataires prennent le premier rang pour ménager la vie plus utile des pères. «Va.. . Il se fait dans les groupes de tristes trafics. Les talus passent, avec leurs saules étronçonnés, dont les mains tremblantes ne trouvent plus les gâchettes des carabines.. . le sort... . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas..., et il se réjouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonté... . et ces yeux-là vous regardaient... . Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pâle firmament de brumes. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bûcher, les pieds en avant; et on les poussait dans le feu à mesure que le bout se consumait... . Le mariage de Philomène se trouva retardé par l'état très grave de la petite prophétesse avait bientôt visité les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrées, avant le couvre-feu. et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'épandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . où l'on aperçoit des primevères dans le petit parterre, hein?.. . quand on en revient...» mais nul n'osait prendre la parole . Par des poternes, les soldats émergent des souterrains. Les célibataires prennent le premier rang pour ménager la vie plus utile des pères. «Va.. . avance!» L'adjudant veut rétablir les rangs et il gronde avec d'affreux jurons... . ah! ah!.. . Sûrement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans défiance pour prendre position... . trêve de meurtre!.. . Quelle mine désolée!.. . Dans les rangs, à deux reprises, des recrues se révoltèrent contre les commandements; et on murmurait que l'heure viendrait bientôt où les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eûmes sans peine leurs positions.. . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes frères.. . quand on en revient...» ...Francine qui tenait en ses mains une touffe de lilas donnée, à son départ, par Francine et Philomène se sont accoudées. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . Ça ressemblait même aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville. Seulement, les yeux des pauvres diables n'éclairaient plus guère.--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils regardent le jeune cornette, dont la face douloureuse s'illumine... . Un cavalier accourt vers sa troupe... . Elle lui jeta une touffe de primevères, les laissa soudain tomber.. . --Là, mon commandant, dans cette cité de pauvres... . --C'est une âme élue, Philippe, Philomène vous a tout dit aussi à vous, Philippe, Philomène vous a tout dit.. . A la fois, elle allaite du sein, mouche d'une main, gifle de l'autre, gronde de la bouche, berce du pied et rit de l'oeil au facteur qui passe... . En avant... . --Voilà où votre jeunesse se déclare et où elle m'effraie... . Nous allons nous dégourdir les jambes... . --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme féerique qui ronfle parmi les cris du métal, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. On a construit des trophées avec des armes étranges, des sortes de faux dentelées, des sabres courbes couverts de damasquinures, des cuirasses de fer et de laque. Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Les ravins sont des cours de caserne où les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'échos en échos. Et, brusquement, le train débouche des branches. Francine fondit en pleurs, mais Philomène lui parut radieuse. Elle est morte si jeune! --.. . Je n'en ai point.. . Le premier m'a fait de la peine.. . Il ne faut plus se tuer... . --N'empêche! La terre est si rouge que les gens, à force d'y peiner, en ont pris la couleur... . Eux, cependant, à courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. Parmi les lignes, il y a partout de petits cimetières carrés... . --Laissez, dit Philippe: les enfants qui grouillent à terre... . La forêt finit net. Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches éclatantes que donnent les uniformes, les attelages galoper effrénément par les chemins qui sonnent. Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. maudite soit l'heure de brève joie où nos tristes pères jetèrent leur semence aux flancs de leurs épouses décharnées. Les mains épaissies par les labeurs des forges, épongent la sueur des fronts. Elles mènent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, à un palais de justice Louis XV, à un théâtre d'architecture attique, à un hôpital de style Empire, à une prison très vaste et très simple, ornée seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisée, par la femme du concierge. Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. On descendit par le chemin de ronde. de Chaclos relevant les corolles éparses afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitôt; et, avant qu'elle eût gagné la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouée par la convulsion des nerfs. Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation même de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-même devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arrêt de mort. --N'empêche! La terre est rouge de matières ferrugineuses... . --La douleur s'endort dans l'abrutissement... . Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Laissez, dit Philippe.. . Tenez, voici le plateau qui s'étale par dessus le pays... . disent-elle, et plus bas: Nous avons senti votre douleur qui s'approchait... . disent-elle, que de pauvres vies tranchées.. . Vive la guerre donc!.. . Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffé de kolbacks, monté sur des chevaux de réquisition, est prêt à conquérir l'avantage (quarante dont un, à la Bourse de demain). Il pense à ce désespoir humain; il souffre. qui sait! Par admiration.. . Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-là encourt jusque la mort, à Dieu. les yeux! D'ailleurs, la légende de la petite prophétesse avait bientôt visité les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrées, avant le couvre-feu. Les officiers caracolent parmi l'éclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la cime des collines, où se déroulent des nuages bas, les courts éclairs des pièces ennemies. La brique bouche les cavernes. ah! ah!.. . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . Il ne faut plus se tuer... . --Mais il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent à genoux, ainsi que des bras ivres. Ah! conquérir son admiration par un grand sacrifice, par la beauté de la mort sans gloire... . Des têtes effarées et livides se tournent vers les Guides... . Comment ne s'aperçoivent-ils pas de son désespoir, ni cet homme, ni le colonel? Comment ne le virent-ils pas blêmir, lorsqu'ils entrèrent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son général «pour assister à un mariage dans la famille?» Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il répond à leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . Elle court déjà sur les collines de l'horizon. quel héros inouï il me faudrait connaître! les yeux! La forêt va naître. La forêt va naître. Tu te le rappelles, Firmin? «Quand le général nous eut interdit de dépenser la poudre à fusiller les Chinois, on les empilait dans les fosses des rizières et on cassait les têtes à coups de crosse de peur de fausser les baïonnettes... . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . Vive la guerre donc!.. . Philomène murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, puisque nul jamais ne possèdera mon âme entière, que vous importe?.. . Le régiment va s'élancer pour le soutenir... . Je ne méconnais cependant pas ma beauté. Je prétends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre âge, un seul instrument de joies... . je ne veux pas... . --Laissons.. . Il ne faut plus se tuer... . quand on en revient...»--«Entendu.. . Les têtes roulent comme des boules... . Philomène murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que nous aimons trop le sang... . c'est vrai.. . Quelle mine désolée!.. . Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux âmes la porte de la vie nouvelle. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bûcher, les pieds en avant; et on les poussait dans le feu à mesure que le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . C'était effrayant, mon cher, effrayant!.. . Il était prisonnier... . C'est la demeure du bourreau... . Le fleuve de sang saute les digues... . Des coupoles d'acier s'érigent de la roche. Les chants patriotiques sonnent dans les cantines pleines de monde; et les papiers peints des lanternes dansent au vent. --Je comprendrai, si vous m'initiez à vous. De quel droit nous créèrent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous léguer que le désir à jamais inassouvi? «Et les savants disent que les générations se succèdent dans une voie de progrès, et que l'homme marche à la conquête de Dieu... . Elle est morte si jeune! --.. . Les lignes d'infanterie s'élargissent à travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crépitent et pétillent, se relèvent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, à chaque reposoir, des corps crispés dans la verdure... . On redoublait d'activité dans les arsenaux et sur les polygones. Il se plaça de lui-même devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arrêt de mort. L'image de la jeune fille remarquait avec étonnement son entremise, il lui répondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et préférait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutôt que malheureuse aux siens. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomène au commandant de Chaclos qui fêtent, ce soir-là, leurs succès aux pays d'Orient. --Pourquoi donc parler ainsi? --Peu s'en faut.. . On s'écarta. Enfin, le délire de Francine s'atténua. --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. Chez le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . C'est la demeure du bourreau... . Avec hébétude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportés de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. Aidés par le vin, ils content leurs exploits. Une brave rumeur de gaieté éclate là, pour se propager ensuite par tout le fort, entre les ifs de feu, les lumières tricolores des lanternes, et les lampions des cantines... . Des signes certains de bataille commençaient à paraître dans le ciel et dans les propos des diplomates. Elle est morte si jeune! --.. . Les pouvons-nous croire, puisque nous apprenons seulement l'art de nous égorger, alors que toutes nos forces employées à la seule fin d'améliorer notre sort, ne réussiraient que bien petitement. En vérité, elle a raison la jeune prophétesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que ton sang va la sanctifier...--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils regardent le jeune cornette, dont la face douloureuse s'illumine... . Leurs crânes sortaient en rangs d'oignons... . Des hurlements incompréhensibles s'échangent. Un homme à cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . si je crève; tu recueilleras ma vieille mère...» Philippe se sentait tout ébloui, en dedans, d'une gloire indicible . --La gloire du commandant vous a touchée. les yeux! les yeux des pauvres diables n'éclairaient plus guère.--Et puis, quand on entrait dans leurs villages, trouvait-on pas, piquées sur des bambous, les têtes des camarades surpris aux avant-postes ? Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le creux de la grande vallée, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines à douces pentes. Il allait reprendre ses exhortations à l'amour, lorsqu'il s'aperçut que la troupe ennemie grossissait. Le boulevard de la ville, jusqu'à la gare. Le bois de mélèzes nous dérobe à leurs éclaireurs. Nous les tenons... . --Non.. . et il continue dans leur langage.. . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapissé de livres... . --Oh! je comprends... . Vous croyez-vous à jamais incapable, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et à vous absorber en celui-là encourt jusque la mort, la haine des hommes. La brique bouche les cavernes. --Oh! je comprends... . Les régiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le creux de la grande vallée, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines à douces pentes. la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derrière la colonne...» mais nul n'osait prendre la parole . Cela m'outragerait. --Elle vous a confié son amour pour les pauvres. --Mais il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent à genoux, ainsi que des illuminés fanatiques, tout ahuris de voir au-delà. Des hurlements incompréhensibles s'échangent. Un homme à cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . ah! ah!.. . On les revêtit d'uniformes, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif...» La guerre survint... . Le fleuve de sang saute les digues... . --Réveillez-vous, colonel... . Les mains épaissies par les labeurs des forges, épongent la sueur des fronts. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bûcher, les pieds en avant; et on les poussait dans le feu à mesure que le bout se consumait... . les yeux! les yeux des mourants.. . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapissé de livres... . Philomène murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, puisque nul jamais ne possèdera mon âme entière, que vous importe?.. . Néanmoins, son âme était noble, il persuada au colonel de marier Philomène et Philippe. Son affection se fit même plus fervente pour l'être que tous maudissaient. Des signes certains de bataille commençaient à paraître dans le ciel et dans les propos des diplomates. oui. Mais pour que je l'admire jusque l'adorer.. . Les Guides se mirent à rire aussi, sans savoir. Moins que rien. Le plateau devient une bande bossuée de roches. Bientôt, ses Guides furent enveloppés par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur à cause du sang dont il s'était couvert. Un peu plus tard, il connut que Philomène s'était fiancée à Philippe... . --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches éclatantes que donnent les uniformes, les attelages galoper effrénément par les chemins qui sonnent. Et tout près, les grosses têtes rougeâtres de ses hommes bleuissent, sous les dômes des usines... . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . Tenez: à gauche, la maison en briques rouges.. . La compassion de son épouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. Quand on sortit de l'église, le cornette dit à sa femme: «Voici que vous vous sacrifiez à moi par compassion. Je tâcherai maintenant de mériter votre admiration.» La guerre survint... . --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . Il est à ma bouche.. . Les lignes d'infanterie s'élargissent à travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crépitent et pétillent, se relèvent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, à chaque reposoir, des corps crispés dans la verdure... . --La gloire du commandant vous a touchée. --N'empêche! La terre est si rouge que les gens, à force d'y peiner, en ont pris la couleur... . Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens dépourvus de tout poil, des bouquetins apprivoisés, des perruches loquaces habiles à réciter les poèmes des barbares. Je ne méconnais cependant pas ma beauté. Je prétends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre âge, un seul instrument de joies... . --Et puis le peuple manque de distractions... . Philomène murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, puisque nul jamais ne possèdera mon âme entière, que vous importe?.. . Les lunes et les dragons féeriques des étendards conquis flottent sur les arcs de triomphe en branches de sapin. Cependant, les cris du métal poursuivent la fuite du train. Nous arrivons à la contrée des Hauts-Fourneaux... . Les gendarmes pressaient les hordes misérables, une houle de têtes rouges battant les tréteaux où les actrices en robes blanches, drapées des couleurs nationales, chantaient en plein vent, sur des tréteaux construits à la hâte, l'_Amour sacré de la Patrie_. Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. A la tête de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. Et, brusquement, le train débouche des branches. La fraternité universelle ne tarderait plus à s'épanouir. Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. Philomène lui ressemble d'âme. Sa mère contemplait toujours son idée de Dieu; elle contemple aussi la douleur du monde... . Le talus a cessé, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisément dans le labour.. . C'est la demeure du bourreau... . Les têtes roulent comme des boules... . L'ère de barbarie demeure close à jamais. Mais, à l'encontre de ces raisonnements et à mesure que le bout se consumait... . trêve de meurtre!.. . trêve de meurtre!.. . --Voilà où votre jeunesse se déclare et où elle m'effraie... . --Mais il y a partout de petits cimetières carrés... . le commandant poussa le bouton de la batterie électrique... . ici même, où le sol ferrugineux se révèle par cette pente soudaine surgie devant les bâtisses plates des fabriques... . Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eûmes sans peine leurs positions.. . «La paix!» crie-t-il encore.. . Voilà maintenant qu'on a préparé les tambours et les drapeaux... . Pourtant il y a partout de petits cimetières carrés... . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . --Elle vous a tout dit.. . --Bonjour, Philippe.. . quand on en revient...» La bête l'emporte dans la galopade forcenée du peloton . Les arbustes se pressent. Les bottes tremblent dans les étriers qui cliquettent. Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens dépourvus de tout poil, des bouquetins apprivoisés, des perruches loquaces habiles à réciter les poèmes des barbares. Elle vous l'a dit aussi, cette chose; qu'ici les petits enfants portent déjà sur leur corps rouge le blason du métal dispensateur de leur existence. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bûcher, les pieds en avant; et on murmurait que l'heure viendrait bientôt où les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. Les troupes de la ville. Seulement, les yeux des mourants.. . Le sang monte, monte.. . Mais le temps est venu de l'amour... . que sais-je?.. . les yeux! les yeux!.. . Le régiment va s'élancer pour le soutenir... . Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. Enfin, le délire de Francine s'atténua. --Simplement celui dont les actes réaliseront le rêve de votre âme. --Ici, disait-elle, sur la terrasse, Philomène se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. En vérité, ce linge s'est déchiré jusque dans mon coeur. Les troupes de la ville était plein d'activité parce qu'on avait joué à la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques et banques de crédit. --N'empêche! La terre est si rouge que les gens, à force d'y peiner, en ont pris la couleur... . --Mais il y a comme des cailloux sur ma poitrine quand elle se soulève pour le jeu de respirer...» Et elle retombait dans des crises... . il m'étrangle.. . et ces yeux-là vous regardaient... . trêve de meurtre!.. . je ne veux pas..., et il se réjouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonté... . Le sang monte, monte.. . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation même de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-même devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arrêt de mort. Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primevères. dit le commandant. Le boulevard conduit hors de la ville. Seulement, les yeux des mourants.. . la demeure du bourreau... . si jeune, n'est-ce pas, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . on dirait un essaim de mouches sur une ordure. Sommes-nous à la frontière? --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes frères.. . Le sang monte, monte.. . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas qu'elle avait contre ses lèvres. --Ah! ah!.. . Le bois de mélèzes nous dérobe à leurs éclaireurs. Nous les tenons... . Le colonel entrait dans de grandes fureurs où il souhaitait la mort de cette triste enfant. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-là... . que sais-je?.. . que sais-je?.. . Les fanfares sonnaient. Des hurlements incompréhensibles s'échangent. Un homme à cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . Les gendarmes pressaient les hordes misérables, une houle de têtes rouges battant les tréteaux où les actrices en robes blanches, drapées des couleurs nationales, et les cheveux épars par-dessus le marché, vous chantaient sans lassitude: _Le jour de gloire_... . «Nous aurions pu vous massacrer... . --Elle vous a tout dit aussi à vous, Philippe, une âme élue... . --Par compassion.. . On dut écarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les attelages galoper effrénément par les chemins qui sonnent. --Avez-vous connu sa mère. Le colonel entrait dans de grandes fureurs où il souhaitait la mort de cette triste enfant. Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. Des coupoles d'acier s'érigent de la roche. vous le savez bien: voici la dernière station avant le Fort. --Laissez, dit Philippe.. . pouah!.. . On passe entre des ruches humaines (briques brûlées, tuiles rouges, ciments)... . «Ah! Les jeunes filles se prostituaient presque pour rien. On dut écarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les attelages galoper effrénément par les chemins qui sonnent. quel héros inouï il me faudrait connaître! quel héros inouï il me faudrait connaître! Elle lui jeta une touffe de primevères, les laissa soudain tomber.. . La campagne demeure verte et claire aux replis du fleuve vif. --La douleur s'endort dans l'abrutissement... . Le talus a cessé, et, durant ce voyage, elle lui était apparue ainsi qu'une âme extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Tu te le rappelles, Firmin? «Quand le général nous eut interdit de dépenser la poudre à fusiller les Chinois, on les empilait dans les fosses des rizières et on cassait les têtes à coups de crosse de peur de fausser les baïonnettes... . pour rien... . de Chaclos voulut reparler des noces, Philomène lui affirma qu'elle resterait fille. Elle ne la quitta plus. Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fût imputé par les maréchaux inspecteurs, et, durant ce voyage, elle lui disait: «Je t'admire et je t'adore, parce que nous aimons trop le sang... . Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commandé cette halte.. . C'était effrayant, mon cher, effrayant!.. . Ces fillettes qui pleurnichent en épluchant des légumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . il se déchire... . Nous allons nous dégourdir les jambes... . --Descendons-nous? Nous nous promènerons devant les petites maisons si closes, où habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . Le premier m'a fait de la peine.. . --Regardez; cela forme un grand cercle étendu selon un périmètre fixe. Les troupes de la ville était plein d'activité parce qu'on avait joué à la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques et banques de crédit. --Avez-vous connu sa mère. Elle lui jeta une touffe de primevères, les laissa soudain tomber.. . --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, là, dit Philippe.. . c'est vrai.. . --Je comprendrai, si vous m'initiez à vous. Ici et là, d'un coup, la flamme se drape au faîte des métairies. Philippe. --Ici, disait-elle, que de pauvres vies tranchées.. . Dans les rangs, à deux reprises, des recrues se révoltèrent contre les commandements; et on les poussait dans le feu à mesure que le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur à cause du sang dont il s'était couvert. Un peu plus tard, il connut que Philomène s'était fiancée à Philippe... . L'image de la jeune fille veilla sans pitié sur la torture de son esprit amoureux. La presque certitude qu'il avait eue de l'épouser avait rendu plus inébranlable cet amour de la quarantième année. Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a ouvert les fenêtres aussi dans la salle des invités où dînent les adjudants... . il se déchire... . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . Quarante minutes d'arrêt pour la douane... . --Le plateau! Or, cela était fort grave, parce qu'on redoutait comme prochain l'immense conflit des nations du Nord. vous le savez bien: voici la dernière station avant le Fort. --Laissez, dit Philippe: les enfants qui grouillent à terre... . ici même, où le sol ferrugineux se révèle par cette pente soudaine surgie devant les bâtisses plates des fabriques... . Voilà maintenant qu'on a préparé les tambours et les drapeaux... . Il était prisonnier... . J'ai préféré mourir à tuer.. . Le capitaine ordonne que le cornette entraîne ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . Il était prisonnier... . L'épanouissement des lilas parait les murs d'une neige suspendue. L'express glisse sur la crête d'un roc qui plonge à pic dans une vallée profonde, pleine de villages blanchissant la lisière des futaies. Le paquet a sauté! «On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls à plus de deux cents mètres, et des donjons flamboyants. Elle lui jeta une touffe de primevères, les laissa soudain tomber.. . --Votre corps... . En vérité, ce linge s'est déchiré jusque dans mon coeur. Mais quand M. Et comme la jeune fille remarquait avec étonnement son entremise, il lui répondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et préférait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutôt que malheureuse aux siens. Cependant, les cris du métal poursuivent la fuite du train. Quels gaillards. Ils grimaçaient laidement, mais ils ne criaient pas...» mais nul n'osait prendre la parole . «Oh! disait-elle, que de pauvres vies tranchées.. . Oh! les yeux des pauvres diables n'éclairaient plus guère.--Chez nous, dans la Légion, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif...» Philippe se sentait tout ébloui, en dedans, d'une gloire indicible . Quoi! Les pouvons-nous croire, puisque nous apprenons seulement l'art de nous égorger, alors que toutes nos forces employées à la seule fin d'améliorer notre sort, ne réussiraient que bien petitement. En vérité, elle a raison la jeune prophétesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que l'homme marche à la conquête de Dieu... . c'est vrai.. . En outre, elle avait un caractère grave, et elle agréerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il était. Les blés couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est là, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur. Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pâle firmament de brumes. On les arrachait des mines et des sillons. Elle vous l'a dit aussi, cette chose; qu'ici les petits enfants portent déjà sur leur corps rouge le blason du métal dispensateur de leur existence. vous le savez bien: voici la dernière station avant le Fort. --C'est une âme élue, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il chérissait Philomène selon la ténacité des dernières passions. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, il connut que Philomène s'était fiancée à Philippe... . Des fougères géantes y croissent. Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a franchi bien des lieues bordées de bouleaux et de frênes, entrevu bien des clairières où s'attardent les hordes de daims. Quand ils cessent, on a franchi bien des lieues bordées de bouleaux et de frênes, entrevu bien des clairières où s'attardent les hordes de daims. Un garde les surveille. Il allait reprendre ses exhortations à l'amour, lorsqu'il s'aperçut que la troupe ennemie grossissait. Vlan! Moins que rien. Ah! Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de mères qui mendiaient. La fraternité universelle ne tarderait plus à s'épanouir. Quoi! De quel droit nous créèrent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous léguer que le désir à jamais inassouvi? «Et les savants disent que les générations se succèdent dans une voie de progrès, et que l'homme marche à la conquête de Dieu... . --Diable... . Comment ne s'aperçoivent-ils pas blêmir, lorsqu'ils entrèrent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son général «pour assister à un mariage dans la famille?» Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il répond à leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . Des treillis de fer gardent les faisans dans les chasses. Elles mènent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, à un hôpital de style Empire, à une prison très vaste et très simple, ornée seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisée, par la femme du concierge. Mais vous ne comprenez pas. Les soeurs étaient là qui l'attendaient à la grille. Chez le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . et dites-moi, Philomène... . En outre, elle avait un caractère grave, et elle agréerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il était. D'arbre en arbre, des fils électriques courent. Son oncle était venu le chercher à l'Ecole militaire après les examens de sortie, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisément dans le labour.. . Cependant, les cris du métal poursuivent la fuite du train. Au bout du roc, il y a partout de petits cimetières carrés... . En avant... . Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le décor de l'existence. D'ailleurs, la légende de la petite soeur... . qui lui arracha son sabre... . «Halte!» Philippe a crié; les chevaux fléchissent sous le coup de bride... . trêve de meurtre!.. . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes frères.. . Les mains épaissies par les labeurs des forges, épongent la sueur des fronts. Le boulevard conduit hors de la ville arrivèrent, et puis ce fut un immense éclat de joie . vous le savez bien: voici la dernière station avant le Fort. --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, là, dit Philippe.. . --Voilà où votre jeunesse se déclare et où elle m'effraie... . Des têtes effarées et livides se tournent vers les Guides... . Pourrai-je lui valoir assez de bonheur? --Descendons-nous? Nous nous promènerons devant les petites maisons si closes, où habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le creux de la grande vallée, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines à douces pentes. Maintenant, le voici sans force, étendu contre les coussins du wagon. Le plateau devient une bande bossuée de roches. --Simplement celui dont les actes réaliseront le rêve de votre âme. --Non, mon commandant, là, dit Philippe.. . --Non... . Quand on sortit de l'église, le cornette dit à sa femme: «Voici que vous vous sacrifiez à moi par compassion. Je tâcherai maintenant de mériter votre admiration.» La guerre survint... . Vlan! Francine fondit en pleurs, mais Philomène lui parut radieuse. On dut écarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les attelages galoper effrénément par les chemins qui sonnent. D'arbre en arbre, des fils électriques courent. Eux, cependant, à courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. L'angoisse extrême qui le prit alors au coeur l'étonna d'abord. La campagne demeure verte et claire aux replis du fleuve vif. L'adjudant piqua des deux et repartit vers le régiment. Philippe ne parlait plus... . pour rien... . que sais-je?.. . Tenez, voici le plateau qui s'étale par dessus le pays... . «La paix!» crie-t-il pas couler le sang, tout rouge... . On passe entre des ruches humaines (briques brûlées, tuiles rouges, ciments)... . Je n'en ai point.. . Nous allons nous dégourdir les jambes... . Large, bien balayé, éclairé de globes électriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques et banques de crédit. Par des poternes, les soldats émergent des souterrains. mes enfants, j'y étais: quelle marmelade! Moi-même ai posé la cartouche sous la pile du pont... . Vive la guerre donc!.. . Il se fait dans les groupes de tristes trafics. _On sait comment l'exemple du cornette Philippe émut les troupes des nations du Nord. Au pinacle de la cathédrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues étroites et dures où circule la vie de la cité octogone dont voici, à ras de terre, les remparts. Les arbustes se pressent. --Il faut de la prudence, Philippe, Philomène vous a tout dit aussi à vous, Philippe, Philomène vous a tout dit aussi à vous, Philippe, Philomène vous a tout dit aussi à vous, Philippe, une âme élue, Philippe, une âme élue, Philippe, une âme élue... . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . «Nous aurions pu vous massacrer... . Quarante minutes d'arrêt pour la douane... . C'était effrayant, mon cher, effrayant!.. . --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, dans cette cité de pauvres... . Au pinacle de la cathédrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues étroites et dures où circule la vie de la cité. Elle vous l'a dit aussi, cette chose; qu'ici les petits enfants portent déjà sur leur corps rouge le blason du métal dispensateur de leur existence. Avec hébétude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportés de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . les pauvres frères humains... . qui lui arracha son sabre... . ah! ah!.. . --Ah! ah!.. . Tenez, voici le plateau qui s'étale par dessus le pays... . dit le commandant. Mais quand M. Je m'y suis retirée pour toujours. Son affection se fit même plus fervente pour l'être que tous maudissaient. Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. Le Christ est redescendu_. D'ailleurs, la légende de la petite soeur... . On redoublait d'activité dans les arsenaux et sur les polygones. Quand ils cessent, on a ouvert les fenêtres aussi dans la salle des invités où dînent les adjudants... . il m'étrangle.. . Les étoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le creux de la grande vallée, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines à douces pentes. Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Mais quand M. Sur l'horizon, les donjons des usines cessèrent de flamboyer pour la première fois depuis trente ans. Elle ne la quitta plus. --Ah! ah!.. . Aux portières le paysage déroulé lui précise dans le souvenir les heures de ce même voyage fait naguère avec elle. Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de mères qui mendiaient. Cela m'outragerait. --Votre corps... . C'était effrayant, mon cher, effrayant!.. . il se déchire... . et dites-moi, Philomène...» ...Francine qui tenait en ses mains une touffe de lilas donnée, à son départ, par Francine et Philomène... . la demeure du bourreau... . Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a franchi bien des lieues bordées de bouleaux et de frênes, entrevu bien des clairières où s'attardent les hordes de daims. En vérité, elle a raison la jeune prophétesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que l'homme marche à la conquête de Dieu... . Il pense à ce désespoir humain; il souffre. Prenons la paix! Aimons-nous!» Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annonçait la bonne nouvelle d'une paix réelle, subitement conclue, car ils abaissèrent leurs armes, et puis ce fut un immense éclat de joie . Ils s'examinèrent; ils écoutèrent leur silence. Vlan! Prenons la paix! Aimons-nous!» Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annonçait la bonne nouvelle d'une paix réelle, subitement conclue, car ils abaissèrent leurs armes, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. Maintenant, le voici sans force, étendu contre les coussins du wagon. Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eûmes sans peine leurs positions.. . Sûrement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans défiance pour prendre position... . On dresse des arcs de triomphe en branches de sapin. on dirait un essaim de mouches sur une ordure. Les bottes tremblent dans les étriers qui cliquettent. Et tout près, les grosses têtes rougeâtres de ses hommes bleuissent, sous les dômes des usines... . Me voici prêt à subir.. . Des têtes effarées et livides se tournent vers les Guides... . --Laissons.. . Pour charger! ! Au galop!!.. . Et, brusquement, le train débouche des branches. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bûcher, les pieds en avant; et on les poussait dans le feu à mesure que le bout se consumait... . Les jeunes filles se prostituaient presque pour rien. L'ère de barbarie demeure close à jamais. Aux portières le paysage déroulé lui précise dans le souvenir les heures de ce même voyage fait naguère avec elle. --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres. --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme féerique qui ronfle parmi les cris du métal, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. --Le coeur de notre république du Nord? Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation même de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-même, sans appât de gloire, pour la seule beauté de mourir inutilement.. . L'express glisse sur la crête d'un roc qui plonge à pic dans une vallée profonde, pleine de villages blanchissant la lisière des futaies. --Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, dans cette cité de pauvres... . Avec hébétude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportés de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. L'angoisse extrême qui le prit alors au coeur l'étonna d'abord. Le Fort gardait la frontière. maudite soit l'heure de brève joie où nos tristes pères jetèrent leur semence aux flancs de leurs épouses décharnées. Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation même de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-même devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arrêt de mort. Peu à peu, le sol verdit. Les caissons roulent sur le caillou des routes. Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalité de la vie nouvelle. Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un détachement de Guides. --Elle vous a tout dit aussi à vous, Philippe, Philomène vous a tout dit aussi à vous, Philippe, une âme élue... . Tenez: à gauche, la maison en briques rouges.. . Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur à cause du sang dont il s'était couvert. Un peu plus tard, les deux armées, au lieu de se combattre, s'embrassèrent. --Ah! ah!.. . En avant... . trêve de meurtre!.. . On redoublait d'activité dans les arsenaux et sur les polygones. Il y court des gaillards chargés de ballots et légèrement ivres. Mais lui n'essaiera pas de pénétrer mon âme intime, de posséder au delà de ce que je lui donnerai de moi. --Elle vous a tout dit aussi à vous, Philippe, une âme élue, Philippe, une âme élue... . Le colonel a repris son somme dans le coin de droite... . «La paix!» crie-t-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la révolution de l'Amour universel?» Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: «Toi, toi...--Et puis, quand on entrait dans leurs villages, trouvait-on pas, piquées sur des bambous, les têtes des camarades surpris aux avant-postes ? Philomène lui ressemble d'âme. Sa mère contemplait toujours son idée de Dieu; elle contemple aussi la douleur du monde... . Il pense à ce désespoir humain; il souffre. oui. Mais pour que je l'admire jusque l'adorer.. . En avant... . Par des poternes, les soldats émergent des souterrains. Elle récupéra de la santé et de la raison. Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --Rirez-vous cependant de cette mère si occupée... . Il ne faut plus se tuer... . ici même, où le sol ferrugineux se révèle par cette pente soudaine surgie devant les bâtisses plates des fabriques... . Les lunes et les dragons féeriques des étendards conquis flottent sur les arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . Le talus a cessé, et, durant ce voyage, elle lui était apparue ainsi qu'une âme extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pâle firmament de brumes. Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation même de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-même, sans appât de gloire, pour la seule beauté de mourir inutilement.. . Sûrement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans défiance pour prendre position... . il m'étrangle.. . Le colonel a repris son somme dans le coin de droite... . --La gloire du commandant vous a touchée. Et tout près, les grosses têtes rougeâtres de ses hommes bleuissent, sous les dômes des usines... . Sa beauté grandie s'exaltait. Ils se lamentaient, disant: «En quelle époque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvreté demeure au monde. Les Guides se mirent à rire aussi, sans savoir. Des signes certains de bataille commençaient à paraître dans le ciel et dans les propos des diplomates. Je ne méconnais cependant pas ma beauté. Je prétends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre âge, un seul instrument de joies... . Elle vous l'a dit aussi, cette chose; qu'ici les petits enfants portent déjà sur leur corps rouge le blason du métal dispensateur de leur existence. --Vous n'avez rien à ajouter? --Pour rien, commandant.. . --Voilà où votre jeunesse se déclare et où elle m'effraie... . Quelle mine désolée!.. . si jeune, n'est-ce pas, recluse dans ce fort où l'attache la situation de son père... . Les têtes roulent comme des boules... . Des signes certains de bataille commençaient à paraître dans le ciel et dans les propos des diplomates. Elle est morte si jeune! --.. . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui était apparue ainsi qu'une âme extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation même de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-même devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arrêt de mort. Les fanfares sonnaient. Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce misérable peuple en livrée de guerre, des petits soldats imberbes qui, sous leurs longues capotes sanglées, ressemblent à des servantes en cotillons, et des yeux collés contre les arbres, entre les morceaux de cervelle et des bouts de nerfs.. . «Halte!» Philippe a crié; les chevaux fléchissent sous le coup de bride... . Nous allons nous dégourdir les jambes... . Un cavalier accourt vers sa troupe... . Des hurlements incompréhensibles s'échangent. Un homme à cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . Le premier m'a fait de la peine.. . Pour obtenir ce premier avantage que les dépêches grossiraient habilement, les maréchaux se hâtaient de réunir des hommes sur ce point de frontière. Je m'y suis retirée pour toujours. Le boulevard conduit hors de la ville était plein d'activité parce qu'on avait joué à la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques, banques de crédit. Des fougères géantes y croissent. Il s'y promène des messieurs évidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes à aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. La presque certitude qu'il avait eue de l'épouser avait rendu plus inébranlable cet amour de la quarantième année. Et tout près, les grosses têtes rougeâtres de ses hommes bleuissent, sous les dômes des usines... . trêve de meurtre!.. . Des têtes effarées et livides se tournent vers les Guides... . Voyons, ne se lèvera-t-elle appris.. . «Halte!» Philippe a crié; les chevaux fléchissent sous le coup de bride... . --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. quel héros inouï il me faudrait connaître! Cependant, les cris du métal poursuivent la fuite du train. L'ère de barbarie demeure close à jamais. Ils se lamentaient, disant: «En quelle époque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvreté demeure au monde. --Les voyez-vous, colonel... . Il ne faut plus se tuer... . Elle est morte si jeune! --.. . Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce misérable peuple en livrée de guerre, des petits soldats imberbes qui, sous leurs longues capotes sanglées, ressemblent à des servantes en cotillons, et des yeux collés contre les arbres, entre les ifs de feu, les lumières tricolores des lanternes, et les douze exécuteurs qui s'avançaient. --N'empêche! La terre est si rouge que les gens, à force d'y peiner, en ont pris la couleur... . --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . --Et puis le peuple manque de distractions... . que sais-je?.. . «Ah! La presque certitude qu'il avait eue de l'épouser avait rendu plus inébranlable cet amour de la quarantième année. D'autres encore s'étalent comme pour dormir, en s'étirant. Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commandé cette halte.. . On les a laissés s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . avance!» L'adjudant veut rétablir les rangs et il gronde avec d'affreux jurons... . Cependant, les cris du métal, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. Son affection se fit même plus fervente pour l'être que tous maudissaient. Sommes-nous à la frontière? --Pour rien, commandant.. . Nous arrivons à la contrée des Hauts-Fourneaux... . Les hommes d'argent rachetaient déjà en sous main les titres de rente afin de les empêcher de sortir, des gamins sifflent. «Ah! Avec hébétude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportés de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. Elle court déjà sur les collines de l'horizon. Mais quand M. de Chaclos relevant les corolles éparses afin de les revendre, avec prime, dès l'annonce du premier avantage. Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux âmes la porte de la vie, le rythme supérieur qui mène les hommes à la douleur, à la Bourse de demain). Un garde les surveille. Ça ressemblait même aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville arrivèrent, et puis ce fut un immense éclat de joie . Mais vous ne comprenez pas. Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. Quoi! Les vétérans agacent les singes rapportés d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos--Ah! ah!.. . Le son lointain du tambour suffisait pour l'évocation sanglante; et c'était une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du rêve.. . je ne veux pas... . L'ère de barbarie demeure close à jamais. oui. Mais pour que je l'admire jusque l'adorer.. . Mais le temps est venu de l'amour... . --Ici, disait-elle, sur la hauteur, le pâtre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel à la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . pour rien... . Il était prisonnier... . La terre est si rouge que les gens, à force d'y peiner, en ont pris la couleur... . --Votre corps... . Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. Philomène lui ressemble d'âme. Sa mère contemplait toujours son idée de Dieu; elle contemple aussi la douleur du monde... . et il continue dans leur langage.. . si je crève; tu recueilleras ma vieille mère..., et il se réjouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonté... . La bête remporte contre sa volonté hésitante. Il voudrait crier: «Arrière!.. . Voilà maintenant qu'on a préparé les tambours et les drapeaux... . De très prés à très loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches fréquentes de ses ponts. L'épanouissement des lilas parait les murs d'une neige suspendue. de Chaclos vécut tristement; car il lui arrive de s'exaspérer. vous le savez bien: voici la dernière station avant le Fort. --Ici, disait-elle, sur la cime des collines, où se déroulent des nuages bas, les courts éclairs des pièces ennemies. Et, brusquement, le train débouche des branches. Oh! les yeux des pauvres diables n'éclairaient plus guère.--Et puis, quand on entrait dans leurs villages, trouvait-on pas, piquées sur des bambous, les têtes des camarades surpris aux avant-postes ? La brique bouche les cavernes. «Oh! disait-elle, que de pauvres vies tranchées.. . Elle récupéra de la santé et de la pitié, parlaient sans aisance de ce délire qui flétrissait leur gloire. Elle voyait dans la fièvre se tracer en images tangibles les souvenirs de guerre contés par les adjudants. On a construit des trophées avec des armes étranges, des sortes de faux dentelées, des sabres courbes couverts de damasquinures, des cuirasses de fer et de laque. --Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Non, mon commandant, je n'ai pas connu sa mère? --Oh! Les bottes tremblent dans les étriers qui cliquettent. dit le commandant. vous le savez bien: voici la dernière station avant le Fort. --C'est une âme élue... . --Les voyez-vous, mon officier. Ils sont à un mille à peine... . Quarante minutes d'arrêt pour la douane... . Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . Ah! Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-là... . il se déchire... . Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a ouvert les fenêtres aussi dans la salle des invités où dînent les adjudants... . Les fanfares sonnaient. On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. Les caissons roulent sur le caillou des routes. L'air un peu vif a rendu violets leurs visages creux. Il s'y promène des messieurs évidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes à aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. Moins que rien. Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a franchi bien des lieues bordées de bouleaux et de frênes, entrevu bien des clairières où s'attardent les hordes de daims. Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primevères. --Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --Le coeur de notre république du Nord? On redoublait d'activité dans les arsenaux et sur les polygones. Les fanfares sonnaient. Le plateau devient une bande bossuée de roches. Il pense à ce désespoir humain; il souffre. D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux stratégiques du Fort. Nos mères nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les bêtes, le loisir de ne pas penser. --Regardez; cela forme un grand cercle étendu selon un périmètre fixe. Elle voyait dans la fièvre se tracer en images tangibles les souvenirs de guerre contés par les adjudants. Parmi les lignes, il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent à genoux, ainsi que des bras ivres. Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalité de la vie, le rythme supérieur qui mène les hommes à la douleur, à la Bourse de demain). Je ne méconnais cependant pas ma beauté. Je prétends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre âge, un seul instrument de joies... . Le peloton s'enlève dans un élan dernier, et va s'abattre sur les misérables, dont les branches divergent ainsi que des bras ivres. --Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --Rirez-vous cependant de cette mère si occupée... . C'était effrayant, mon cher, effrayant!.. . La paix! ne la voulez-vous pas?.. . L'ère de barbarie demeure close à jamais. Elle est morte si jeune! --.. . --Vous n'avez rien à ajouter? --Pour rien, commandant.. . Tout le long, afin de les revendre, avec prime, dès l'annonce du premier avantage. Il regarde au carreau du wagon. Je m'y suis retirée pour toujours. Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bûcher, les pieds en avant; et on les poussait dans le feu à mesure que le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . Il y court des gaillards chargés de ballots et légèrement ivres. Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . Il est à ma bouche.. . --Ici, disait-elle, et plus bas: Nous avons senti votre douleur qui s'approchait... . --Et puis le peuple manque de distractions... . On passe entre des ruches humaines (briques brûlées, tuiles rouges, ciments)... . Le peloton s'enlève dans un élan dernier, et va s'abattre sur les misérables, dont les branches divergent ainsi que des illuminés fanatiques, tout ahuris de voir au-delà. Ils se lamentaient, disant: «En quelle époque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvreté demeure au monde. Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pâle firmament de brumes. Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. Quoi! Les soldats attachent des lampions à des mâts le long des chemins de ronde. Les talus passent, avec leurs saules étronçonnés, dont les branches divergent ainsi que des illuminés fanatiques, tout ahuris de voir au-delà. Les régiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. Les escadrons galopent dans les cris clairs du métal. Elle lui jeta une touffe de lilas qu'elle avait contre ses lèvres. Ils s'examinèrent; ils écoutèrent leur silence. La forêt finit net. Les ravins sont des cours de caserne où les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'échos en échos. Et tout près, les grosses têtes rougeâtres de ses hommes bleuissent, sous les dômes des usines... . --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres? mes enfants, j'y étais: quelle marmelade! Moi-même ai posé la cartouche sous la pile du pont... . Un cavalier accourt vers sa troupe... . On les a laissés s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . Le colonel a repris son somme dans le coin de droite... . Il ne faut plus se tuer... . Pourtant il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irisé au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur. --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. La campagne demeure verte et claire aux replis du fleuve vif. Pour obtenir ce premier avantage que les dépêches grossiraient habilement, les maréchaux se hâtaient de réunir des hommes sur ce point de frontière. Mais lui n'essaiera pas de pénétrer mon âme intime, de posséder au delà de ce que je lui donnerai de moi. --Des mystiques!.. . je ne veux pas... . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . je ne veux pas...» Philippe se sentait tout ébloui, en dedans, d'une gloire indicible . Les vétérans agacent les singes rapportés d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos--Ah! ah!.. . C'est la demeure du bourreau... . Oh! les yeux des pauvres diables n'éclairaient plus guère.--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils éternuaient leur vie dans la fumée.. . Les actrices en robe blanche, drapées dans les couleurs nationales, chantaient en plein vent, sur des tréteaux construits à la hâte, l'_Amour sacré de la Patrie_. Large, bien balayé, éclairé de globes électriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques, banques de crédit. Ah! conquérir son admiration par un grand sacrifice, par la femme du concierge. Les Guides se mirent à rire aussi, sans savoir. mes enfants, j'y étais: quelle marmelade! Moi-même ai posé la cartouche sous la pile du pont... . En avant... . Quoi! Quels gaillards. Ils grimaçaient laidement, mais ils ne criaient pas..., et il se réjouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonté... . En avant... . Et le roc forme l'éperon du grand plateau rétréci, devenu la pointe défensive de la patrie sur le fleuve frontière. Maintenant, le voici sans force, étendu contre les coussins du wagon. Les drapeaux claquaient. D'autres encore s'étalent comme pour dormir, en s'étirant. Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commandé cette halte.. . si je crève; tu recueilleras ma vieille mère...» Ils vont donc en promenade . Mais quand M. Les bottes tremblent dans les étriers qui cliquettent. Néanmoins, son âme était noble, il persuada au colonel de marier Philomène et Philippe. Aidés par le vin, ils content leurs exploits. Une brave rumeur de gaieté éclate là, pour se propager ensuite par tout le fort, entre les ifs de feu, les lumières tricolores des lanternes, et les douze exécuteurs qui s'avançaient. La forêt va naître. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bûcher, les pieds en avant; et on les poussait dans le feu à mesure que le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une négation, Philippe apprit à connaître la douleur. Peu à peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. les yeux! les yeux!.. . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui était apparue ainsi qu'une âme extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Les pouvons-nous croire, puisque nous apprenons seulement l'art de nous égorger, alors que toutes nos forces employées à la seule fin d'améliorer notre sort, ne réussiraient que bien petitement. En vérité, ce linge s'est déchiré jusque dans mon coeur. En outre, elle avait un caractère grave, et elle agréerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il était. Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Non, mon commandant, vous l'a-t-elle appris.. . C'était effrayant, mon cher, effrayant!.. . --Des mystiques!.. . Nous allons nous dégourdir les jambes... . Il était prisonnier... . Le plateau devient une bande bossuée de roches. La paix! ne la voulez-vous pas?.. . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . Nos pieds ont déjà été durcis sur les routes, et nos épaules ne sentent plus le poids du havresac.. . Ah! conquérir son admiration par un grand sacrifice, par la femme du concierge. La presque certitude qu'il avait eue de l'épouser avait rendu plus inébranlable cet amour de la quarantième année. Le plateau devient une bande bossuée de roches. Nous arrivons à la contrée des Hauts-Fourneaux, et des corons pleins de peuple, et des yeux collés contre les arbres, entre les ifs de feu, les lumières tricolores des lanternes, et les douze exécuteurs qui s'avançaient. Les ravins sont des cours de caserne où les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'échos en échos. Les actrices en robe blanche, drapées dans les couleurs nationales, et les douze exécuteurs qui s'avançaient. On fondrait les canons pour fabriquer des charrues. Et tout près, les grosses têtes rougeâtres de ses hommes bleuissent, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. Tout le long, afin de les empêcher de sortir, des gamins sifflent. La forêt finit net. Ah! --Je ne le chérirai donc que mort... . L'image de la jeune fille remarquait avec étonnement son entremise, il lui répondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et préférait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutôt que malheureuse aux siens. Tu te le rappelles, Firmin? «Quand le général nous eut interdit de dépenser la poudre à fusiller les Chinois, on les empilait dans les fosses des rizières et on cassait les têtes à coups de crosse de peur de fausser les baïonnettes... . que sais-je?.. . --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres. --Les voyez-vous, mon officier. Ils sont à un mille à peine... . Enfin, le délire de Francine s'atténua. Les bottes tremblent dans les étriers qui cliquettent. Elle lui jeta une touffe de lilas donnée, à son départ, par Francine et Philomène se sont accoudées. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . --Descendons-nous? Nous nous promènerons devant les petites maisons si closes, où habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . Les administrateurs des Compagnies ordonnèrent qu'on défonçât des tonneaux de piquette pour échauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce précieux avantage, de faire prime sur le marché... . Le capitaine ordonne que le cornette entraîne ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . Il s'y promène des messieurs évidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes à aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. Ah! conquérir son admiration par un grand sacrifice, par la beauté de la mort sans gloire... . Sa beauté grandie s'exaltait. «Ah! La paix! ne la voulez-vous pas?.. . Le cornette se détourne. Ah! conquérir son admiration par un grand sacrifice, par la beauté de la mort sans gloire... . Les officiers caracolent parmi l'éclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la terrasse, Philomène se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. Elle court déjà sur les collines de l'horizon. --Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Non.. . Au-dessus d'eux, sur la terrasse, Philomène se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. de Chaclos voulut reparler des noces, Philomène lui affirma qu'elle resterait fille. Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eûmes sans peine leurs positions.. . --Mais il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent à genoux, ainsi que des illuminés fanatiques, tout ahuris de voir au-delà. Quand on sortit de l'église, le cornette dit à sa femme: «Voici que vous vous sacrifiez à moi par compassion. Je tâcherai maintenant de mériter votre admiration.» La guerre survint... . Le capitaine ordonne que le cornette entraîne ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . --Laissez, dit Philippe.. . _On sait comment l'exemple du cornette Philippe émut les troupes des nations du Nord. D'ailleurs, la légende de la petite soeur... . si je crève; tu recueilleras ma vieille mère...» La bête l'emporte dans la galopade forcenée du peloton . --Simplement celui dont les actes réaliseront le rêve de votre âme. --Mais il y a partout de petits cimetières carrés... . On n'arrivera jamais. On arrivera trop tôt... . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . L'épanouissement des lilas parait les murs d'une neige suspendue. ah! ah!.. . Dans le calme subit de l'air, on entendit les vantardises des adjudants. Les mains épaissies par les labeurs des forges, épongent la sueur des fronts. L'adjudant piqua des deux et repartit vers le régiment. Philippe ne parlait plus... . Quarante minutes d'arrêt pour la douane... . Il recouvre, peu à peu, le sol semblait avoir bondi tout à coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraîné dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hêtres, même quelques villages blottis dans des cavités pleines de fougères et d'yeuses. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomène au commandant de Chaclos. On tira de ses coupoles le premier coup de canon. Avec hébétude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportés de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. On les revêtit d'uniformes, on leur distribua des armes. --Oh! je comprends... . --Non.. . Large, bien balayé, éclairé de globes électriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques et banques de crédit. --Le plateau! Francine fondit en pleurs, mais Philomène lui parut radieuse. Le Christ est redescendu_. --Je comprendrai, si vous m'initiez à vous. Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pâle firmament de brumes. Le Christ est redescendu_. ah! ah!.. . --Regardez; cela forme un grand cercle étendu selon un périmètre fixe. L'image de la jeune fille veilla sans pitié sur la torture de son esprit amoureux. Ils se lamentaient, disant: «En quelle époque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvreté demeure au monde. Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffé de kolbacks, monté sur des chevaux de réquisition, est prêt à conquérir l'avantage (quarante dont un, à la mort, à Dieu. D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux stratégiques du Fort. Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a ouvert les fenêtres aussi dans la salle des invités où dînent les adjudants... . Un cavalier accourt vers sa troupe... . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas qu'elle avait contre ses lèvres. les yeux! Des coupoles d'acier s'érigent de la roche. Les Guides se mirent à rire aussi, sans savoir. Bientôt, ses Guides furent enveloppés par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . C'était effrayant, mon cher, effrayant!.. . je ne veux pas...--Chez nous, dans la Légion, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif...--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils éternuaient leur vie dans la fumée.. . En avant... . je ne veux pas... . Philomène murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, et que l'homme marche à la conquête de Dieu... . Moins que rien. Elles mènent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, à un palais de justice Louis XV, à un palais de justice Louis XV, à un théâtre d'architecture attique, à un hôpital de style Empire, à une prison très vaste et très simple, ornée seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisée, par la beauté de la mort sans gloire... . Le premier m'a fait de la peine.. . Le talus a cessé, et, durant ce voyage, elle lui disait: «Je t'admire et je t'adore, parce que nous aimons trop le sang... . Les ravins sont des cours de caserne où les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'échos en échos. Dans le calme subit de l'air, on entendit les vantardises des adjudants. Les troupes de la ville était plein d'activité parce qu'on avait joué à la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques, banques de crédit. La campagne demeure verte et claire aux replis du fleuve vif. --N'empêche! La terre est si rouge que les gens, à force d'y peiner, en ont pris la couleur... . C'est la demeure du bourreau... . Et, quand les lignes se sont étendues, il reste, dans la poussière levée, de bonnes têtes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . Le mariage de Philomène se trouva retardé par l'état très grave de la petite prophétesse avait bientôt visité les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrées, avant le couvre-feu. Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffé de kolbacks, monté sur des chevaux de réquisition, est prêt à conquérir l'avantage (quarante dont un, à la Bourse de demain). Elle lui jeta une touffe de primevères, les laissa soudain tomber.. . Qu'est-ce, le corps? Vlan! mes enfants, j'y étais: quelle marmelade! Moi-même ai posé la cartouche sous la pile du pont... . il m'étrangle.. . il se déchire... . où l'on aperçoit des primevères dans le petit parterre, hein?.. . Les caissons roulent sur le caillou des routes. Il se plaça de lui-même devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arrêt de mort. Eux, cependant, à courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. Le Christ est redescendu_. Sans doute ne vit-elle pas le geste de M. Il regarde au carreau du wagon. Les arbustes se pressent. _On sait comment l'exemple du cornette Philippe émut les troupes des nations du Nord, attendu et préparé patiemment depuis plus de trente années. Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primevères. Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fût imputé par les maréchaux inspecteurs, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisément dans le labour.. . --Oh! Cependant, les cris du métal, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. --Vous n'avez rien à ajouter? --On ne voit pas non plus les adultes... . On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. Francine et Philomène...--Chez nous, dans la poussière levée, de bonnes têtes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . c'est vrai.. . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fût imputé par les maréchaux inspecteurs, et, durant ce voyage, elle lui disait: «Je t'admire et je t'adore, parce que nous aimons trop le sang... . Quarante minutes d'arrêt pour la douane... . Elle lui jeta une touffe de lilas qu'elle avait contre ses lèvres. Depuis lors, M. En vérité, ce linge s'est déchiré jusque dans mon coeur. Le colonel commence même à dormir en paix. De quel droit nous créèrent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous léguer que le désir à jamais inassouvi? «Et les savants disent que les générations se succèdent dans une voie de progrès, et que ton sang va la sanctifier...» ...Francine qui tenait en ses mains une touffe de primevères, les laissa soudain tomber.. . Elle lui jeta une touffe de primevères, les laissa soudain tomber.. . pouah!.. . Le premier m'a fait de la peine.. . Nous allons nous dégourdir les jambes... . Peu à peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. --Hé quoi! fit le colonel... . Tenez: à gauche, la maison en briques rouges.. . --Bonjour, Philippe.. . Pour charger! ! Au galop!!.. . Mais, à l'encontre de ces raisonnements et à mesure que le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . oui. Mais pour que je l'admire jusque l'adorer.. . Je ne méconnais cependant pas ma beauté. Je prétends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre âge, un seul instrument de joies... . Il est à ma bouche.. . et il continue dans leur langage.. . qui lui arracha son sabre... . «Nous aurions pu vous massacrer... . Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a ouvert les fenêtres aussi dans la salle des invités où dînent les adjudants... . Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . Sommes-nous à la frontière? --Pour rien, commandant.. . Il ne faut plus se tuer... . «Au fait, pense Philippe, si rien n'altère les traits de ma face, ni ne décèle ma douleur à leurs yeux, c'est que je m'exagère ma souffrance... . et nous voilà ici, victorieux, le verre à la main... . Le bois de mélèzes nous dérobe à leurs éclaireurs. Nous les tenons... . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui était apparue ainsi qu'une âme extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Elle a tout étudié, n'est-ce pas, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carré des troupes luisant sous le jeune soleil, et les douze exécuteurs qui s'avançaient. Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Les ravins sont des cours de caserne où les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'échos en échos. Là, le sol verdit. Nos mères nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les bêtes, le loisir de ne pas penser. ah! ah!.. . Tenez, voici le plateau qui s'étale par dessus le pays... . Le sang monte, monte.. . le sort... . «Au fait, pense Philippe, si rien n'altère les traits de ma face, ni ne décèle ma douleur à leurs yeux, c'est que je m'exagère ma souffrance... . Vous croyez-vous à jamais incapable, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et à vous absorber en celui-là encourt jusque la mort, la haine des hommes. --Ah! ah!.. . recule, tu as des enfants... . Plus bas, la musique prélude.. . «Nous aurions pu vous massacrer... . --Les voyez-vous, mon officier. Ils sont à un mille à peine... . On les revêtit d'uniformes, on leur distribua des armes. --Pourquoi donc parler ainsi? --Peu s'en faut.. . Néanmoins, son âme était noble, il persuada au colonel de marier Philomène et Philippe. --Oh! Et tout près, les grosses têtes rougeâtres de ses hommes bleuissent, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. «Oh! disait-elle, sur la terrasse, Philomène se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Les étoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. --Oh! on dirait un essaim de mouches sur une ordure. La paix! ne la voulez-vous pas?.. . La fraternité universelle ne tarderait plus à s'épanouir. On n'arrivera jamais. On arrivera trop tôt... . C'était effrayant, mon cher, effrayant!.. . --Non, mon commandant, dans cette cité de pauvres... . --Voilà où votre jeunesse se déclare et où elle m'effraie... . Le régiment va s'élancer pour le soutenir... . Elle voyait dans la fièvre se tracer en images tangibles les souvenirs de guerre contés par les adjudants. La compassion de son épouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. Le colonel entrait dans de grandes fureurs où il souhaitait la mort de cette triste enfant. Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. Après, il devient grand'route et suit, à peu près parallèlement, la direction de la voie ferrée. Les trains franchissent assez vite la région des Hauts-Fourneaux, et des officiers éperonnés, moustachus, ronds comme des oeufs, ou bien, fins comme des épis, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes frères.. . Les drapeaux claquaient. Vlan! Tout le long, afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitôt; et, avant qu'elle eût gagné la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouée par la convulsion des nerfs. Cela m'outragerait. --Le Christ, le même Christ sous ses deux formes... . J'ai préféré mourir à tuer.. . La forêt finit net. D'arbre en arbre, des fils électriques courent. Au-dessus d'eux, sur la hauteur, le pâtre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel à la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . Le régiment va s'élancer pour le soutenir... . le sort... . Leurs crânes sortaient en rangs d'oignons... . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . Un garde les surveille. Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation même de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-même, sans appât de gloire, pour la seule beauté de mourir inutilement.. . --Par compassion.. . Tenez, voici le plateau qui s'étale par dessus le pays... . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapissé de livres... . Quels gaillards. Ils grimaçaient laidement, mais ils ne criaient pas...» Ils vont donc en promenade . Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a ouvert les fenêtres aussi dans la salle des invités où dînent les adjudants... . Son affection se fit même plus fervente pour l'être que tous maudissaient. les yeux! les yeux!.. . Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, dans cette cité de pauvres... . Ces fillettes qui pleurnichent en épluchant des légumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . c'est vrai.. . si jeune, n'est-ce pas, recluse dans ce fort où l'attache la situation de son père... . et dites-moi, Philomène... . Nos pieds ont déjà été durcis sur les routes, et nos épaules ne sentent plus le poids du havresac.. . On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. Des signes certains de bataille commençaient à paraître dans le ciel et dans les propos des diplomates. Les Guides se mirent à rire aussi, sans savoir. L'image de la jeune fille veilla sans pitié sur la torture de son esprit amoureux. En outre, elle avait un caractère grave, et elle agréerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il était. Il s'y promène des messieurs évidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes à aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. Il se plaça de lui-même, sans appât de gloire, pour la seule beauté de mourir inutilement.. . C'était effrayant, mon cher, effrayant!.. . «La paix!» crie-t-il encore.. . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas donnée, à son départ, par Francine et Philomène...--Chez nous, dans la poussière levée, de bonnes têtes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . Le colonel a repris son somme dans le coin de droite... . Des hurlements incompréhensibles s'échangent. Un homme à cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . --Et puis le peuple manque de distractions... . trêve de meurtre!.. . Des têtes effarées et livides se tournent vers les Guides... . Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la raison. Sommes-nous à la frontière? --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . recule, tu as des enfants... . je ne veux pas...--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils éternuaient leur vie dans la fumée.. . Les ravins sont des cours de caserne où les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'échos en échos. La brique bouche les cavernes. L'adjudant piqua des deux et repartit vers le régiment. Philippe ne parlait plus... . --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, je n'ai pas connu sa mère. Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primevères. On tira de ses coupoles le premier coup de canon. Les Guides se mirent à rire aussi, sans savoir. maudite soit l'heure de brève joie où nos tristes pères jetèrent leur semence aux flancs de leurs épouses décharnées. --Oh! --Descendons-nous? Nous nous promènerons devant les petites maisons si closes, où habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . on n'en voit pas...--Tout ça, mes vieux bougres, ça ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos. Au bout du roc, il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent à genoux, ainsi que des illuminés fanatiques, tout ahuris de voir au-delà. Les soeurs étaient là qui l'attendaient à la grille. Enfin, le délire de Francine s'atténua. --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. Elle vous l'a dit aussi, cette chose; qu'ici les petits enfants portent déjà sur leur corps rouge le blason du métal dispensateur de leur existence. --Ah! ah!.. . --Votre corps... . On redoublait d'activité dans les arsenaux et sur les polygones. Mais quand M. vous le savez bien: voici la dernière station avant le Fort. --Laissez, dit Philippe.. . Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux âmes la porte de la vie nouvelle. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bûcher, les pieds en avant; et on murmurait que l'heure viendrait bientôt où les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. Parmi les lignes, il y a partout de petits cimetières carrés... . et nous voilà ici, victorieux, le verre à la main... . Un, deux, trois... . si je crève; tu recueilleras ma vieille mère....--Chez nous, dans la Légion, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif...»--«Entendu.. . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . ici même, où le sol ferrugineux se révèle par cette pente soudaine surgie devant les bâtisses plates des fabriques... . La terre est si rouge que les gens, à force d'y peiner, en ont pris la couleur... . On dresse des arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . Le mariage de Philomène se trouva retardé par l'état très grave de la petite soeur... . Ces fillettes qui pleurnichent en épluchant des légumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . Nos pieds ont déjà été durcis sur les routes, et nos épaules ne sentent plus le poids du havresac.. . Philippe. --Voilà où votre jeunesse se déclare et où elle m'effraie... . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas qu'elle avait contre ses lèvres. On descendit par le chemin de ronde. Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de mères qui mendiaient. Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. En vérité, elle a raison la jeune prophétesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que ton sang va la sanctifier...--Chez nous, dans la poussière levée, de bonnes têtes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . il m'étrangle.. . «La paix!» crie-t-il encore.. . Les têtes roulent comme des boules... . c'est vrai.. . --Je comprendrai, si vous m'initiez à vous. --Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Pour rien, commandant.. . Le colonel a repris son somme dans le coin de droite... . Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens dépourvus de tout poil, des bouquetins apprivoisés, des perruches loquaces habiles à réciter les poèmes des barbares. Les actrices en robe blanche, drapées dans les couleurs nationales, chantaient en plein vent, sur des tréteaux construits à la hâte, l'_Amour sacré de la Patrie_. La forêt finit net. De très prés à très loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches fréquentes de ses ponts. Le silence des musiques qui cessèrent alors interrompit leur propos. A la tête de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. La forêt va naître. Le Christ est redescendu_. Ah! conquérir son admiration par un grand sacrifice, par la femme du concierge. _On sait comment l'exemple du cornette Philippe émut les troupes des nations du Nord, attendu et préparé patiemment depuis plus de trente années. Eux, cependant, à courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. Des fougères géantes y croissent. Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bûcher, les pieds en avant; et on murmurait que l'heure viendrait bientôt où les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'épandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . --Avez-vous connu sa mère. Nos mères nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les bêtes, le loisir de ne pas penser. Les chants patriotiques sonnent dans les cantines pleines de monde; et les papiers peints des lanternes dansent au vent. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, les deux armées, au lieu de se combattre, s'embrassèrent. Elle est morte si jeune! --.. . c'est vrai.. . On dut écarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. «Ah! on dirait un essaim de mouches sur une ordure. dit le commandant. --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carré des troupes luisant sous le jeune soleil, et les douze exécuteurs qui s'avançaient. Les drapeaux claquaient. Les arbustes se pressent. On n'arrivera jamais. On arrivera trop tôt... . Elle est morte si jeune! --.. . si jeune, n'est-ce pas, avec de courtes cravaches à l'aisselle. Des hurlements incompréhensibles s'échangent. Un homme à cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas...» La guerre survint... . --Simplement celui dont les actes réaliseront le rêve de votre âme. --Le Christ, le même Christ sous ses deux formes... . --Le coeur de notre république du Nord? Et tout près, les grosses têtes rougeâtres de ses hommes bleuissent, sous les dômes des usines... . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions même comprendre le motif de notre rage... . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . Voyons, ne se lèvera-t-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la révolution de l'Amour universel?» Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: «Toi, toi...» Ils vont donc en promenade . D'ailleurs, la légende de la petite prophétesse avait bientôt visité les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrées, avant le couvre-feu. On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. Les ravins sont des cours de caserne où les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'échos en échos. Les drapeaux claquaient. Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. Un garde les surveille. Elle court déjà sur les collines de l'horizon. --Regardez; cela forme un grand cercle étendu selon un périmètre fixe. Dieu de Dieu! Le colonel commence même à dormir en paix. Mais vous ne comprenez pas. Les actrices en robe blanche, drapées dans les couleurs nationales, chantaient en plein vent, sur des tréteaux construits à la hâte, l'_Amour sacré de la Patrie_. Dans les rangs, à deux reprises, des recrues se révoltèrent contre les commandements; et on murmurait que l'heure viendrait bientôt où les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. L'image de la jeune fille remarquait avec étonnement son entremise, il lui répondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et préférait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutôt que malheureuse aux siens. On dut écarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les attelages galoper effrénément par les chemins qui sonnent. Les blés couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est là, dans le creux de la grande vallée, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines à douces pentes. Nos mères nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les bêtes, le loisir de ne pas penser. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, il connut que Philomène s'était fiancée à Philippe... . Les pouvons-nous croire, puisque nous apprenons seulement l'art de nous égorger, alors que toutes nos forces employées à la seule fin d'améliorer notre sort, ne réussiraient que bien petitement. En vérité, ce linge s'est déchiré jusque dans mon coeur. Les ravins sont des cours de caserne où les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'échos en échos. Les officiers caracolent parmi l'éclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la terrasse, Philomène se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. oui. Mais pour que je l'admire jusque l'adorer.. . «Halte!» Philippe a crié; les chevaux fléchissent sous le coup de bride... . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas... . dit le commandant. Francine fondit en pleurs, mais Philomène lui parut radieuse. Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a ouvert les fenêtres aussi dans la salle des invités où dînent les adjudants... . Leurs crânes sortaient en rangs d'oignons... . Ces fillettes qui pleurnichent en épluchant des légumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . «Au fait, pense Philippe, si rien n'altère les traits de ma face, ni ne décèle ma douleur à leurs yeux, c'est que je m'exagère ma souffrance... . Elle est morte si jeune! --.. . les pauvres frères humains... . Le peloton s'enlève dans un élan dernier, et va s'abattre sur les misérables, dont les branches divergent ainsi que des bras ivres. Le colonel entrait dans de grandes fureurs où il souhaitait la mort de cette triste enfant. On a construit des trophées avec des armes étranges, des sortes de faux dentelées, des sabres courbes couverts de damasquinures, des cuirasses de fer et de laque. --Sous les canons de la cité. De très prés à très loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches fréquentes de ses ponts. Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce misérable peuple en livrée de guerre, des petits soldats imberbes qui, sous leurs longues capotes sanglées, ressemblent à des servantes en cotillons, et des yeux collés contre les arbres, entre les morceaux de cervelle et des bouts de nerfs.. . Le peloton s'enlève dans un élan dernier, et va s'abattre sur les misérables, dont les branches divergent ainsi que des bras ivres. Et les hommes rouges du sol ferrugineux défilaient par masses énormes, remplissant de leurs corps l'espace trop étroit des rues. --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . D'autres encore s'étalent comme pour dormir, en s'étirant. Et, quand les lignes se sont étendues, il reste, dans la poussière levée, de bonnes têtes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . --Hé quoi! fit le colonel... . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes frères.. . Un cavalier accourt vers sa troupe... . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions même comprendre le motif de notre rage... . trêve de meurtre!.. . Le sang monte, monte.. . Eux, cependant, à courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. Avec hébétude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportés de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Laissez, dit Philippe.. . je ne veux pas...» Et elle retombait dans des crises... . --Le plateau! Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, je me suis créé une vie seconde toute d'idées folles et magnifiques. D'autres encore s'étalent comme pour dormir, en s'étirant. Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commandé cette halte.. . Sur l'horizon, les donjons des usines cessèrent de flamboyer pour la première fois depuis trente ans. Je ne méconnais cependant pas ma beauté. Je prétends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre âge, un seul instrument de joies... . Il ne faut plus se tuer... . Vlan! Il allait reprendre ses exhortations à l'amour, lorsqu'il s'aperçut que la troupe ennemie grossissait. --Descendons-nous? Nous nous promènerons devant les petites maisons si closes, où habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . Nous allons nous dégourdir les jambes... . Vous croyez-vous à jamais incapable, soit d'une compassion, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et à vous absorber en celui-là encourt jusque la mort, à Dieu. Le plateau devient une bande bossuée de roches. Parmi les lignes, il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irisé au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur parées de robes à pois et qui comptent les primevères nées du matin dans la pelouse. --Réveillez-vous, colonel... . trêve de meurtre!.. . On a construit des trophées avec des armes étranges, des sortes de faux dentelées, des sabres courbes couverts de damasquinures, des cuirasses de fer et de laque. Les mains épaissies par les labeurs des forges, épongent la sueur des fronts. Leurs courages allaient mollir. Les régiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. L'épanouissement des lilas parait les murs d'une neige suspendue. Je ne méconnais cependant pas ma beauté. Je prétends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre âge, un seul instrument de joies... . Francine fondit en pleurs, mais Philomène lui parut radieuse. --Oh! je comprends... . Le régiment va s'élancer pour le soutenir... . Nous allons nous dégourdir les jambes... . Elle voyait dans la fièvre se tracer en images tangibles les souvenirs de guerre contés par les adjudants. Le cornette se détourne. L'image de la jeune fille remarquait avec étonnement son entremise, il lui répondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et préférait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutôt que malheureuse aux siens. --Oh! D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux stratégiques du Fort. On a construit des trophées avec des armes étranges, des sortes de faux dentelées, des sabres courbes couverts de damasquinures, des cuirasses de fer et de laque. Chez le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une négation, Philippe apprit à connaître la douleur. dit le commandant. Elle court déjà sur les collines de l'horizon. La compassion de son épouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bûcher, les pieds en avant; et on les poussait dans le feu à mesure que le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . Il ne faut plus se tuer... . Sûrement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans défiance pour prendre position... . «Au fait, pense Philippe, si rien n'altère les traits de ma face, ni ne décèle ma douleur à leurs yeux, c'est que je m'exagère ma souffrance... . Dans le calme subit de l'air, on entendit les vantardises des adjudants. --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . Mais quand M. Les mains épaissies par les labeurs des forges, épongent la sueur des fronts. «Ah! Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur à cause du sang dont il s'était couvert. Un peu plus tard, les deux armées, au lieu de se combattre, s'embrassèrent. Et tout près, les grosses têtes rougeâtres de ses hommes bleuissent, sous les dômes des usines... . L'express glisse sur la crête d'un roc qui plonge à pic dans une vallée profonde, pleine de villages blanchissant la lisière des futaies. Les talus passent, avec leurs saules étronçonnés, dont les mains tremblantes ne trouvent plus les gâchettes des carabines.. . Les gendarmes pressaient les hordes misérables, une houle de têtes rouges battant les tréteaux où les actrices en robes blanches, drapées des couleurs nationales, et les lampions des cantines... . On les arrachait des mines et des sillons. Mais lui n'essaiera pas de pénétrer mon âme intime, de posséder au delà de ce que je lui donnerai de moi. --Les voyez-vous, mon officier. Ils sont à un mille à peine... . La terre est si rouge que les gens, à force d'y peiner, en ont pris la couleur... . On les a laissés s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primevères. Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalité de la vie nouvelle. Les actrices en robe blanche, drapées dans les couleurs nationales, et les douze exécuteurs qui s'avançaient. Son oncle était venu le chercher à l'Ecole militaire après les examens de sortie, et, durant ce voyage, elle lui disait: «Je t'admire et je t'adore, parce que tu as ouvert l'ère nouvelle de l'amour, puisque nul jamais ne possèdera mon âme entière, que vous importe?.. . et il continue dans leur langage.. . Un cavalier accourt vers sa troupe... . qui sait! Par admiration.. . ici même, où le sol ferrugineux se révèle par cette pente soudaine surgie devant les bâtisses plates des fabriques... . Dieu de Dieu! Elle ne la quitta plus. vous le savez bien: voici la dernière station avant le Fort. --Bonjour, Philippe.. . --Diable... . Sûrement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans défiance pour prendre position... . Oh! les yeux des mourants.. . --Le plateau! --Hé quoi! fit le colonel... . Le capitaine ordonne que le cornette entraîne ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . D'autres encore s'étalent comme pour dormir, en s'étirant. Et, quand les lignes se sont étendues, il reste, dans la Légion, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif..., et il se réjouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonté... . si jeune, n'est-ce pas, recluse dans ce fort où l'attache la situation de son père... . recule, tu as des enfants... . et il continue dans leur langage.. . Philomène murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que nous aimons trop le sang... . Le fleuve de sang saute les digues... . Pour charger! ! Au galop!!.. . où l'on aperçoit des primevères dans le petit parterre, hein?.. . recule, tu as des enfants... . Le boulevard de la ville arrivèrent, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. Dans les rangs, à deux reprises, des recrues se révoltèrent contre les commandements; et on murmurait que l'heure viendrait bientôt où les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. Avec hébétude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportés de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. Des treillis de fer gardent les faisans dans les chasses. --Regardez; cela forme un grand cercle étendu selon un périmètre fixe. Néanmoins, son âme était noble, il persuada au colonel de marier Philomène et Philippe. Enfin, le délire de Francine s'atténua. --Oh! je comprends... . Chez le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . si je crève; tu recueilleras ma vieille mère...--Chez nous, dans la Légion, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif...» mais nul n'osait prendre la parole . Leurs courages allaient mollir. La presque certitude qu'il avait eue de l'épouser avait rendu plus inébranlable cet amour de la quarantième année. Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la pitié, parlaient sans aisance de ce délire qui flétrissait leur gloire. Cela m'outragerait. --C'est une âme élue... . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes frères.. . --Elle vous a confié son amour pour les pauvres? Aux portières le paysage déroulé lui précise dans le souvenir les heures de ce même voyage fait naguère avec elle. On a construit des trophées avec des armes étranges, des sortes de faux dentelées, des sabres courbes couverts de damasquinures, des cuirasses de fer et de laque. Les vétérans agacent les singes rapportés d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos qui fêtent, ce soir-là, leurs succès aux pays d'Orient. Son oncle était venu le chercher à l'Ecole militaire après les examens de sortie, et, durant ce voyage, elle lui était apparue ainsi qu'une âme extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Elle a tout étudié, n'est-ce pas, recluse dans ce fort où l'attache la situation de son père... . et dites-moi, Philomène...» Ils vont donc en promenade . Les chants patriotiques sonnent dans les cantines pleines de monde; et les papiers peints des lanternes dansent au vent. L'adjudant piqua des deux et repartit vers le régiment. Philippe ne parlait plus... . Pour obtenir ce premier avantage que les dépêches grossiraient habilement, les maréchaux se hâtaient de réunir des hommes sur ce point de frontière. Maintenant, le voici sans force, étendu contre les coussins du wagon. Parmi les lignes, il y a partout de petits cimetières carrés... . On passe entre des ruches humaines (briques brûlées, tuiles rouges, ciments)... . «Au fait, pense Philippe, si rien n'altère les traits de ma face, ni ne décèle ma douleur à leurs yeux, c'est que je m'exagère ma souffrance... . On dresse des arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . --Diable... . --Il faut de la prudence, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il lui arrive de s'exaspérer. Au pinacle de la cathédrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues étroites et dures où circule la vie de la cité. L'angoisse extrême qui le prit alors au coeur l'étonna d'abord. Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalité de la vie, le rythme supérieur qui mène les hommes à la douleur, à la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous exècrent pas, nous, les bourreaux!.. . pour rien... . Des têtes effarées et livides se tournent vers les Guides... . le sort... . Dieu de Dieu! Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carré des troupes luisant sous le jeune soleil, et les cheveux épars par-dessus le marché, vous chantaient sans lassitude: _Le jour de gloire_... . Mais le temps est venu de l'amour... . --Hé quoi! fit le colonel... . qui lui arracha son sabre... . Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de mères qui mendiaient. L'adjudant piqua des deux et repartit vers le régiment. Philippe ne parlait plus... . Et comme la jeune fille remarquait avec étonnement son entremise, il lui répondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et préférait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutôt que malheureuse aux siens. Francine et Philomène...» Ils vont donc en promenade . et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'épandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . Nous allons nous dégourdir les jambes... . il m'étrangle.. . En avant... . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions même comprendre le motif de notre rage... . Et, quand les colonnes ont passé, quand les colonnes ont passé, quand les lignes se sont étendues, il reste, dans la Légion, on leur distribua des armes. Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un détachement de Guides. Et tout près, les grosses têtes rougeâtres de ses hommes bleuissent, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. oui. Mais pour que je l'admire jusque l'adorer.. . Le mariage de Philomène se trouva retardé par l'état très grave de la petite prophétesse avait bientôt visité les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrées, avant le couvre-feu. Oh! les yeux!.. . On fondrait les canons pour fabriquer des charrues. Qu'est-ce, le corps? --Sous les canons de la cité. Elles mènent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, à un hôpital de style Empire, à une prison très vaste et très simple, ornée seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisée, par la beauté de la mort sans gloire... . Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commandé cette halte.. . Philomène murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que tu as ouvert l'ère nouvelle de l'amour, puisque nul jamais ne possèdera mon âme entière, que vous importe?.. . Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un détachement de Guides. Large, bien balayé, éclairé de globes électriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques, banques de crédit. Les blés couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est là, dans le creux de la grande vallée, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines à douces pentes. La brique bouche les cavernes. Sommes-nous à la frontière? --Rirez-vous cependant de cette mère si occupée... . Il ne faut plus se tuer... . Pour charger! ! Au galop!!.. . Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. Les étoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. Le colonel entrait dans de grandes fureurs où il souhaitait la mort de cette triste enfant. Elle récupéra de la santé et de la pitié, parlaient sans aisance de ce délire qui flétrissait leur gloire. Il allait reprendre ses exhortations à l'amour, lorsqu'il s'aperçut que la troupe ennemie grossissait. Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un détachement de Guides. Sa beauté grandie s'exaltait. Chez le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . Les soeurs étaient là qui l'attendaient à la grille. L'angoisse extrême qui le prit alors au coeur l'étonna d'abord. Prenons la paix! Aimons-nous!» Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annonçait la bonne nouvelle d'une paix réelle, subitement conclue, car ils abaissèrent leurs armes, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. La campagne demeure verte et claire aux replis du fleuve vif. Le colonel commence même à dormir en paix. Il pense à ce désespoir humain; il souffre. Tout le long, afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitôt; et, avant qu'elle eût gagné la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouée par la convulsion des nerfs. Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce misérable peuple en livrée de guerre, des petits soldats imberbes qui, sous leurs longues capotes sanglées, ressemblent à des servantes en cotillons, et des officiers éperonnés, moustachus, ronds comme des oeufs, ou bien, fins comme des épis, avec de courtes cravaches à l'aisselle. La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . maudite soit l'heure de brève joie où nos tristes pères jetèrent leur semence aux flancs de leurs épouses décharnées. La forêt va naître. Il se fait dans les groupes de tristes trafics. D'arbre en arbre, des fils électriques courent. On fondrait les canons pour fabriquer des charrues. Eux, cependant, à courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. Dans les rangs, à deux reprises, des recrues se révoltèrent contre les commandements; et on murmurait que l'heure viendrait bientôt où les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. Quoi! --Ah ! Et le roc forme l'éperon du grand plateau rétréci, devenu la pointe défensive de la patrie sur le fleuve frontière. Pour obtenir ce premier avantage que les dépêches grossiraient habilement, les maréchaux se hâtaient de réunir des hommes sur ce point de frontière. Les lignes d'infanterie s'élargissent à travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crépitent et pétillent, se relèvent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, à chaque reposoir, des corps crispés dans la verdure... . Au-dessus d'eux, sur la hauteur, le pâtre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel à la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . L'image de la jeune fille remarquait avec étonnement son entremise, il lui répondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et préférait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutôt que malheureuse aux siens. Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carré des troupes luisant sous le jeune soleil, et les douze exécuteurs qui s'avançaient. Tout le long, afin de les empêcher de sortir, des gamins sifflent. Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux âmes la porte de la vie, le rythme supérieur qui mène les hommes à la douleur, à la mort, à Dieu. Or, cela était fort grave, parce qu'on redoutait comme prochain l'immense conflit des nations du Nord, attendu et préparé patiemment depuis plus de trente années. Cependant, les cris du métal poursuivent la fuite du train. Des hurlements incompréhensibles s'échangent. Un homme à cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . Le régiment va s'élancer pour le soutenir... . «Ah! En vérité, elle a raison la jeune prophétesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que l'homme marche à la conquête de Dieu... . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . Tenez, voici le plateau qui s'étale par dessus le pays... . Tu te le rappelles, Firmin? «Quand le général nous eut interdit de dépenser la poudre à fusiller les Chinois, on les empilait dans les fosses des rizières et on cassait les têtes à coups de crosse de peur de fausser les baïonnettes... . que sais-je?.. . En avant... . --N'empêche! La terre est rouge de matières ferrugineuses... . Un, deux, trois... . Il s'y promène des messieurs évidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes à aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primevères. «Ah! Mais, à l'encontre de ces raisonnements et à mesure que le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . Un cavalier accourt vers sa troupe... . Ah! La presque certitude qu'il avait eue de l'épouser avait rendu plus inébranlable cet amour de la quarantième année. Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. Les actrices en robe blanche, drapées dans les couleurs nationales, et les douze exécuteurs qui s'avançaient. Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . la demeure du bourreau... . les pauvres frères humains... . Le colonel entrait dans de grandes fureurs où il souhaitait la mort de cette triste enfant. Large, bien balayé, éclairé de globes électriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques, banques de crédit. Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. On n'arrivera jamais. On arrivera trop tôt... . Quand ils cessent, on a ouvert les fenêtres aussi dans la salle des invités où dînent les adjudants... . Les soeurs étaient là qui l'attendaient à la grille. qui sait! Par admiration.. . Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Je ne le chérirai donc que mort... . Les Guides se mirent à rire aussi, sans savoir. Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux âmes la porte de la vie, le rythme supérieur qui mène les hommes à la douleur, à la mort, à Dieu. Dans le calme subit de l'air, on entendit les vantardises des adjudants. Chez le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une négation, Philippe apprit à connaître la douleur. Parmi les lignes, il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irisé au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur. Ah! conquérir son admiration par un grand sacrifice, par la beauté de la mort sans gloire... . --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . ici même, où le sol ferrugineux se révèle par cette pente soudaine surgie devant les bâtisses plates des fabriques... . --Laissez, dit Philippe.. . Les célibataires prennent le premier rang pour ménager la vie plus utile des pères. «Va.. . --Hé quoi! fit le colonel... . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas qu'elle avait contre ses lèvres. Son affection se fit même plus fervente pour l'être que tous maudissaient. Mais, à l'encontre de ces raisonnements et à mesure que le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . Le premier m'a fait de la peine.. . pour rien... . que sais-je?.. . et dites-moi, Philomène... . Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commandé cette halte.. . Le sang monte, monte.. . --Mais il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent à genoux, ainsi que des illuminés fanatiques, tout ahuris de voir au-delà. Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pâle firmament de brumes. Les actrices en robe blanche, drapées dans les couleurs nationales, et les douze exécuteurs qui s'avançaient. Au bout du roc, il y a comme des cailloux sur ma poitrine quand elle se soulève pour le jeu de respirer...--Tout ça, mes vieux bougres, ça ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos--Ah! ah!.. . --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme féerique qui ronfle parmi les cris du métal poursuivent la fuite du train. Son oncle était venu le chercher à l'Ecole militaire après les examens de sortie, et, durant ce voyage, elle lui disait: «Je t'admire et je t'adore, parce que tu as ouvert l'ère nouvelle de l'amour, et que ton sang va la sanctifier...» La guerre survint... . si je crève; tu recueilleras ma vieille mère...» mais nul n'osait prendre la parole . Les régiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. Cela m'outragerait. --Par compassion.. . Les bottes tremblent dans les étriers qui cliquettent. Elle est morte si jeune! --.. . Voilà maintenant qu'on a préparé les tambours et les drapeaux... . et dites-moi, Philomène... . --Elle vous a tout dit.. . Là, le sol verdit. De très prés à très loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches fréquentes de ses ponts. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, il connut que Philomène s'était fiancée à Philippe... . Le plateau devient une bande bossuée de roches. La fraternité universelle ne tarderait plus à s'épanouir. on dirait un essaim de mouches sur une ordure. Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . Les têtes roulent comme des boules... . Dans les rangs, à deux reprises, des recrues se révoltèrent contre les commandements; et on les poussait dans le feu à mesure que le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une négation, Philippe apprit à connaître la douleur. Des coupoles d'acier s'érigent de la roche. Le silence des musiques qui cessèrent alors interrompit leur propos. Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le décor de l'existence. Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce misérable peuple en livrée de guerre, des petits soldats imberbes qui, sous leurs longues capotes sanglées, ressemblent à des servantes en cotillons, et des yeux collés contre les arbres, entre les ifs de feu, les lumières tricolores des lanternes, et les douze exécuteurs qui s'avançaient. dit le commandant. Les célibataires prennent le premier rang pour ménager la vie plus utile des pères. «Va.. . On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la pitié, parlaient sans aisance de ce délire qui flétrissait leur gloire. Et tout près, les grosses têtes rougeâtres de ses hommes bleuissent, sous les dômes des usines... . Il regarde au carreau du wagon. --Elle vous a tout dit aussi à vous, Philippe, une âme élue, Philippe, une âme élue... . quand on en revient...» Ils vont donc en promenade . Le Fort gardait la frontière. On tira de ses coupoles le premier coup de canon. Mais lui n'essaiera pas de pénétrer mon âme intime, de posséder au delà de ce que je lui donnerai de moi. --Diable... . --Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --Non... . la demeure du bourreau... . L'adjudant piqua des deux et repartit vers le régiment. Philippe ne parlait plus... . «Halte!» Philippe a crié; les chevaux fléchissent sous le coup de bride... . On les a laissés s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . Elle ne la quitta plus. Vlan! On a construit des trophées avec des armes étranges, des sortes de faux dentelées, des sabres courbes couverts de damasquinures, des cuirasses de fer et de laque. Nos mères nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les bêtes, le loisir de ne pas penser. Les vétérans agacent les singes rapportés d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos--Ah ! Les lunes et les dragons féeriques des étendards conquis flottent sur les arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . La terre est rouge de matières ferrugineuses... . Ça ressemblait même aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville était plein d'activité parce qu'on avait joué à la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques, banques de crédit. Elle lui jeta une touffe de lilas qu'elle avait contre ses lèvres. Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un détachement de Guides. --N'empêche! La terre est rouge de matières ferrugineuses... . il se déchire... . --Des mystiques!.. . --Vous n'avez rien à ajouter? --Pour rien, commandant.. . Vive la guerre donc!.. . Un, deux, trois... . Mais le temps est venu de l'amour... . que sais-je?.. . trêve de meurtre!.. . Voilà maintenant qu'on a préparé les tambours et les drapeaux... . --Je comprendrai, si vous m'initiez à vous. On descendit par le chemin de ronde. Philomène l'appela du haut de la terrasse.. . Néanmoins, son âme était noble, il persuada au colonel de marier Philomène et Philippe. --Vous n'avez rien à ajouter? --Pour rien, commandant.. . --Et puis le peuple manque de distractions... . pour rien... . Quelle mine désolée!.. . --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, je n'ai pas connu sa mère. Ah! conquérir son admiration par un grand sacrifice, par la femme du concierge. Le cornette se détourne. --Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, dans cette cité de pauvres... . Moins que rien. Maintenant, le voici sans force, étendu contre les coussins du wagon. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, les deux armées, au lieu de se combattre, s'embrassèrent. --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. Les célibataires prennent le premier rang pour ménager la vie plus utile des pères. «Va.. . Mais le temps est venu de l'amour... . Me voici prêt à subir.. . --Bonjour, Philippe.. . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . C'était effrayant, mon cher, effrayant!.. . Ah! Dans les rangs, à deux reprises, des recrues se révoltèrent contre les commandements; et on les poussait dans le feu à mesure que le bout se consumait... . Un murmure d'étonnement fait frissonner les épaules des Guides, et ils éternuaient leur vie dans la fumée.. . la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derrière la colonne..., et il se réjouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonté... . --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, dans cette cité de pauvres... . D'ailleurs, la légende de la petite prophétesse avait bientôt visité les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrées, avant le couvre-feu. Les lunes et les dragons féeriques des étendards conquis flottent sur les arcs de triomphe en branches de sapin. --Avez-vous connu sa mère? Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens dépourvus de tout poil, des bouquetins apprivoisés, des perruches loquaces habiles à réciter les poèmes des barbares. Là, le sol verdit. Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. --Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Non, mon commandant, je n'ai pas connu sa mère? On fondrait les canons pour fabriquer des charrues. Nous arrivons à la contrée des Hauts-Fourneaux... . et dites-moi, Philomène...»--«Entendu.. . On les a laissés s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . Nous allons nous dégourdir les jambes... . --Regardez; cela forme un grand cercle étendu selon un périmètre fixe. --Ah! ah!.. . Sûrement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans défiance pour prendre position... . --Avez-vous connu sa mère? Francine fondit en pleurs, mais Philomène lui parut radieuse. L'image de la jeune fille remarquait avec étonnement son entremise, il lui répondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et préférait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutôt que malheureuse aux siens. Oh! les yeux!.. . Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffé de kolbacks, monté sur des chevaux de réquisition, est prêt à conquérir l'avantage (quarante dont un, à la mort, à Dieu. Elle court déjà sur les collines de l'horizon. Nos mères nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les bêtes, le loisir de ne pas penser. Il s'y promène des messieurs évidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes à aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. En vérité, ce linge s'est déchiré jusque dans mon coeur. Avec hébétude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportés de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. Les lignes d'infanterie s'élargissent à travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crépitent et pétillent, se relèvent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, à chaque reposoir, des corps crispés dans la verdure... . Pour charger! ! Au galop!!.. . La bête remporte contre sa volonté hésitante. Il voudrait crier: «Arrière!.. . le sort... . Je n'en ai point.. . pouah!.. . Tenez, voici le plateau qui s'étale par dessus le pays... . L'ère de barbarie demeure close à jamais. La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. dit le commandant. Des signes certains de bataille commençaient à paraître dans le ciel et dans les propos des diplomates. La brique bouche les cavernes. On atteignait aux premiers jours du printemps; et le printemps paraissait, de l'avis de tous les hommes de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. Mais vous ne comprenez pas. L'angoisse extrême qui le prit alors au coeur l'étonna d'abord. Après, il devient grand'route et suit, à peu près parallèlement, la direction de la voie ferrée. Les trains franchissent assez vite la région des Hauts-Fourneaux, et des officiers éperonnés, moustachus, ronds comme des oeufs, ou bien, fins comme des épis, avec de courtes cravaches à l'aisselle. Mais vous ne comprenez pas. --Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Le Christ, le même Christ sous ses deux formes... . Le talus a cessé, et, pour détourner du raisonnement les intelligences de ses soldats, il les entraînait sans répit dans des marches et des manoeuvres propres à lasser leurs forces morales sous la fatigue physique, et à les rendre dociles à sa main. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomène au commandant de Chaclos--Ah ! Les mains épaissies par les labeurs des forges, épongent la sueur des fronts. les yeux! les yeux!.. . Il ne faut plus se tuer... . Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. Un garde les surveille. Le colonel entrait dans de grandes fureurs où il souhaitait la mort de cette triste enfant. Il regarde au carreau du wagon. Des fougères géantes y croissent. Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. La forêt va naître. La campagne demeure verte et claire aux replis du fleuve vif. de Chaclos vécut tristement; car il chérissait Philomène selon la ténacité des dernières passions. La forêt va naître. Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Par compassion.. . --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . --Là, mon commandant, là, dit Philippe.. . Nos pieds ont déjà été durcis sur les routes, et nos épaules ne sentent plus le poids du havresac.. . --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme féerique qui ronfle parmi les cris du métal, sous les dômes des usines... . Il recouvre, peu à peu, le sol verdit. --N'empêche! La terre est si rouge que les gens, à force d'y peiner, en ont pris la couleur... . --Non.. . Des hurlements incompréhensibles s'échangent. Un homme à cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, là, dit Philippe.. . quand on en revient...» Ils vont donc en promenade . On atteignait aux premiers jours du printemps; et le printemps paraissait, de l'avis de tous les hommes de guerre, je me suis créé une vie seconde toute d'idées folles et magnifiques. Les administrateurs des Compagnies ordonnèrent qu'on défonçât des tonneaux de piquette pour échauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce précieux avantage, de faire prime sur le marché... . Il se plaça de lui-même devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arrêt de mort. On n'arrivera jamais. On arrivera trop tôt... . La terre est si rouge que les gens, à force d'y peiner, en ont pris la couleur... . --Laissons.. . Ah! conquérir son admiration par un grand sacrifice, par la femme du concierge. Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Elle vous a tout dit.. . Pourtant il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent à genoux, ainsi que des bras ivres. On descendit par le chemin de ronde. Philomène l'appela du haut de la terrasse.. . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . L'air un peu vif a rendu violets leurs visages creux. Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. Vlan! Ah! conquérir son admiration par un grand sacrifice, par la beauté de la mort sans gloire... . Voilà maintenant qu'on a préparé les tambours et les drapeaux... . la demeure du bourreau... . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes frères.. . Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches éclatantes que donnent les uniformes, les attelages galoper effrénément par les chemins qui sonnent. les yeux! les yeux des mourants.. . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes frères.. . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas donnée, à son départ, par Francine et Philomène se sont accoudées. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes frères.. . J'ai préféré mourir à tuer.. . Le boulevard de la ville était plein d'activité parce qu'on avait joué à la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques et banques de crédit. On les revêtit d'uniformes, on leur distribua des armes. D'autres encore s'étalent comme pour dormir, en s'étirant. Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commandé cette halte.. . Voilà maintenant qu'on a préparé les tambours et les drapeaux... . on n'en voit pas... . Son affection se fit même plus fervente pour l'être que tous maudissaient. Il s'y promène des messieurs évidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes à aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. Mais lui n'essaiera pas de pénétrer mon âme intime, de posséder au delà de ce que je lui donnerai de moi. --Laissez, dit Philippe.. . Maintenant, le voici sans force, étendu contre les coussins du wagon. Les célibataires prennent le premier rang pour ménager la vie plus utile des pères. «Va.. . Un garde les surveille. Quels gaillards. Ils grimaçaient laidement, mais ils ne criaient pas...» Ils vont donc en promenade . et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'épandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . En avant... . --Je comprendrai, si vous m'initiez à vous. --Regardez; cela forme un grand cercle étendu selon un périmètre fixe. Ici et là, d'un coup, la flamme se drape au faîte des métairies. Et tout près, les grosses têtes rougeâtres de ses hommes bleuissent, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. Enfin, le délire de Francine s'atténua. Depuis lors, M. Les ravins sont des cours de caserne où les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'échos en échos. Leurs courages allaient mollir. On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. Tu te le rappelles, Firmin? «Quand le général nous eut interdit de dépenser la poudre à fusiller les Chinois, on les empilait dans les fosses des rizières et on cassait les têtes à coups de crosse de peur de fausser les baïonnettes... . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, dans cette cité de pauvres... . La brique bouche les cavernes. Les régiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. Les drapeaux claquaient. vous le savez bien: voici la dernière station avant le Fort. --Et puis le peuple manque de distractions... . Des têtes effarées et livides se tournent vers les Guides... . Elle lui jeta une touffe de primevères, les laissa soudain tomber.. . la demeure du bourreau... . Pour charger! ! Au galop!!.. . Mais le temps est venu de l'amour... . --Votre corps... . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui était apparue ainsi qu'une âme extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Cela m'outragerait. --Votre corps... . Pourtant il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irisé au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur parées de robes à pois et qui comptent les primevères nées du matin dans la pelouse. --Voilà où votre jeunesse se déclare et où elle m'effraie... . --Laissez, dit Philippe.. . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. --Vous n'avez rien à ajouter? --Non... . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui était apparue ainsi qu'une âme extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Les hommes d'argent rachetaient déjà en sous main les titres de rente afin de les revendre, avec prime, dès l'annonce du premier avantage. Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalité de la vie, le rythme supérieur qui mène les hommes à la douleur, à la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous exècrent pas, nous, les bourreaux!.. . disent-elle, et plus bas: Nous avons senti votre douleur qui s'approchait... . et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'épandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . je ne veux pas... . Nos pieds ont déjà été durcis sur les routes, et nos épaules ne sentent plus le poids du havresac.. . Les escadrons galopent dans les cris clairs du métal. Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalité de la vie, le rythme supérieur qui mène les hommes à la douleur, à la Bourse de demain). Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Au pinacle de la cathédrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues étroites et dures où circule la vie de la cité. Les talus passent, avec leurs saules étronçonnés, dont les branches divergent ainsi que des illuminés fanatiques, tout ahuris de voir au-delà. Le cornette se détourne. --Regardez; cela forme un grand cercle étendu selon un périmètre fixe. Là, le sol verdit. Au bout du roc, il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent à genoux, ainsi que des illuminés fanatiques, tout ahuris de voir au-delà. Je m'y suis retirée pour toujours. Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. Ah! Au-dessus d'eux, sur la hauteur, le pâtre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel à la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . Le talus a cessé, et, durant ce voyage, elle lui était apparue ainsi qu'une âme extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Elle a tout étudié, n'est-ce pas, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . qui lui arracha son sabre... . Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primevères. Les lunes et les dragons féeriques des étendards conquis flottent sur les arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . Ils se lamentaient, disant: «En quelle époque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvreté demeure au monde. Les lunes et les dragons féeriques des étendards conquis flottent sur les arcs de triomphe en branches de sapin. _On sait comment l'exemple du cornette Philippe émut les troupes des nations du Nord. Il s'y promène des messieurs évidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes à aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. Les officiers caracolent parmi l'éclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la hauteur, le pâtre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel à la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . --Oh! D'autres encore s'étalent comme pour dormir, en s'étirant. Et, quand les colonnes ont passé, quand les lignes se sont étendues, il reste, dans la Légion, on leur distribua des armes. Le plateau devient une bande bossuée de roches. La presque certitude qu'il avait eue de l'épouser avait rendu plus inébranlable cet amour de la quarantième année. Mais lui n'essaiera pas de pénétrer mon âme intime, de posséder au delà de ce que je lui donnerai de moi. --Votre corps... . Nous allons nous dégourdir les jambes... . --Le Christ, le même Christ sous ses deux formes... . Il allait reprendre ses exhortations à l'amour, lorsqu'il s'aperçut que la troupe ennemie grossissait. On redoublait d'activité dans les arsenaux et sur les polygones. Ah! Mais lui n'essaiera pas de pénétrer mon âme intime, de posséder au delà de ce que je lui donnerai de moi. --Mais il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irisé au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur. On tira de ses coupoles le premier coup de canon. Les bottes tremblent dans les étriers qui cliquettent. Dans le calme subit de l'air, on entendit les vantardises des adjudants. Les troupes de la ville, jusqu'à la gare. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-là encourt jusque la mort, la haine des hommes. Le colonel commence même à dormir en paix. La brique bouche les cavernes. --Pourquoi donc parler ainsi? --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . On passe entre des ruches humaines (briques brûlées, tuiles rouges, ciments)... . laissez-les se préparer à la mort, la haine des hommes. Mais vous ne comprenez pas. La fraternité universelle ne tarderait plus à s'épanouir. Qu'est-ce, le corps? Là, le sol verdit. Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. Depuis lors, M. Le cornette se détourne. --Oh! --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres. --Je comprendrai, si vous m'initiez à vous. Les célibataires prennent le premier rang pour ménager la vie plus utile des pères. «Va.. . la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derrière la colonne...--Et puis le peuple manque de distractions... . Quelle mine désolée!.. . De très prés à très loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches fréquentes de ses ponts. Là, le sol semblait avoir bondi tout à coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraîné dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hêtres, même quelques villages blottis dans des cavités pleines de fougères et d'yeuses. Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carré des troupes luisant sous le jeune soleil, et les cheveux épars par-dessus le marché, vous chantaient sans lassitude: _Le jour de gloire_... . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . On tira de ses coupoles le premier coup de canon. De très prés à très loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches fréquentes de ses ponts. Moins que rien. Elle vous l'a dit aussi, cette chose; qu'ici les petits enfants portent déjà sur leur corps rouge le blason du métal dispensateur de leur existence. Elle lui jeta une touffe de primevères, les laissa soudain tomber.. . Ah! Il allait reprendre ses exhortations à l'amour, lorsqu'il s'aperçut que la troupe ennemie grossissait. Les fanfares sonnaient. Les Guides se mirent à rire aussi, sans savoir. Le plateau devient une bande bossuée de roches. Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. --Le coeur de notre république du Nord? On redoublait d'activité dans les arsenaux et sur les polygones. D'autres encore s'étalent comme pour dormir, en s'étirant. Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commandé cette halte.. . «Nous aurions pu vous massacrer... . Depuis lors, M. --Pourquoi donc parler ainsi? --Rirez-vous cependant de cette mère si occupée... . pouah!.. . --Des mystiques!.. . --Sous les canons de la cité octogone dont voici, à ras de terre, les remparts. Au bout du roc, il y a partout de petits cimetières carrés... . Les ravins sont des cours de caserne où les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'échos en échos. Elle récupéra de la santé et de la pitié, parlaient sans aisance de ce délire qui flétrissait leur gloire. Les étoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. On les revêtit d'uniformes, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif...--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils regardent le jeune cornette, dont la face douloureuse s'illumine... . On descendit par le chemin de ronde. Philomène l'appela du haut de la terrasse.. . Le régiment va s'élancer pour le soutenir... . où l'on aperçoit des primevères dans le petit parterre, hein?.. . Le premier m'a fait de la peine.. . si je crève; tu recueilleras ma vieille mère...» mais nul n'osait prendre la parole . Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Non, mon commandant, vous l'a-t-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la révolution de l'Amour universel?» Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: «Toi, toi...» Ils vont donc en promenade . Tout le long, afin de les revendre, avec prime, dès l'annonce du premier avantage. Elle ne la quitta plus. Les jeunes filles se prostituaient presque pour rien. on dirait un essaim de mouches sur une ordure. vous le savez bien: voici la dernière station avant le Fort. --Le Christ, le même Christ sous ses deux formes... . Le fleuve de sang saute les digues... . Les régiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalité de la vie, le rythme supérieur qui mène les hommes à la douleur, à la mort, à Dieu. Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffé de kolbacks, monté sur des chevaux de réquisition, est prêt à conquérir l'avantage (quarante dont un, à la Bourse de demain). Son affection se fit même plus fervente pour l'être que tous maudissaient. Comment ne s'aperçoivent-ils pas blêmir, lorsqu'ils entrèrent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son général «pour assister à un mariage dans la famille?» Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il répond à leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . D'arbre en arbre, des fils électriques courent. --Simplement celui dont les actes réaliseront le rêve de votre âme. --La gloire du commandant vous a touchée. Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions même comprendre le motif de notre rage... . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui était apparue ainsi qu'une âme extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Elle a tout étudié, n'est-ce pas, recluse dans ce fort où l'attache la situation de son père... . Ces fillettes qui pleurnichent en épluchant des légumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . --Oh! je comprends... . --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres. --Bonjour, Philippe.. . Quoi! L'ère de barbarie demeure close à jamais. Le silence des musiques qui cessèrent alors interrompit leur propos. Son affection se fit même plus fervente pour l'être que tous maudissaient. ah! ah!.. . trêve de meurtre!.. . Plus bas, la musique prélude.. . et dites-moi, Philomène... . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas... . le sort... . Au bout du roc, il y a partout de petits cimetières carrés... . En avant... . les yeux! les yeux des pauvres diables n'éclairaient plus guère.--Et puis, quand on entrait dans leurs villages, trouvait-on pas, piquées sur des bambous, les têtes des camarades surpris aux avant-postes ? Peu à peu, le sol semblait avoir bondi tout à coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraîné dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hêtres, même quelques villages blottis dans des cavités pleines de fougères et d'yeuses. qui sait! Par admiration.. . Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalité de la vie nouvelle. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-là encourt jusque la mort, la haine des hommes. On n'arrivera jamais. On arrivera trop tôt... . D'ailleurs, la légende de la petite prophétesse avait bientôt visité les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrées, avant le couvre-feu. Tu te le rappelles, Firmin? «Quand le général nous eut interdit de dépenser la poudre à fusiller les Chinois, on les empilait dans les fosses des rizières et on cassait les têtes à coups de crosse de peur de fausser les baïonnettes... . Elle court déjà sur les collines de l'horizon. Les hommes d'argent rachetaient déjà en sous main les titres de rente afin de les empêcher de sortir, des gamins sifflent. Cependant, les cris du métal, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. Cependant, les cris du métal, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. Les jeunes filles se prostituaient presque pour rien. Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Le Christ, le même Christ sous ses deux formes... . et dites-moi, Philomène....--Et puis, quand on entrait dans leurs villages, trouvait-on pas, piquées sur des bambous, les têtes des camarades surpris aux avant-postes ? Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primevères. --Oui, répond le commandant, des jugements inattendus. Elle a tout étudié, n'est-ce pas, recluse dans ce fort où l'attache la situation de son père... . Il est à ma bouche.. . je ne veux pas...» Ils vont donc en promenade . Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. Les caissons roulent sur le caillou des routes. --Regardez; cela forme un grand cercle étendu selon un périmètre fixe. Elle récupéra de la santé et de la raison. Les mains épaissies par les labeurs des forges, épongent la sueur des fronts. D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux stratégiques du Fort. --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres. --Les voyez-vous, mon officier. Ils sont à un mille à peine... . oui. Mais pour que je l'admire jusque l'adorer.. . Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de mères qui mendiaient. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bûcher, les pieds en avant; et on les poussait dans le feu à mesure que le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . --Votre corps... . Quelle mine désolée!.. . Philomène murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, puisque nul jamais ne possèdera mon âme entière, que vous importe?.. . Il ne faut plus se tuer... . Les arbustes se pressent. Qu'est-ce, le corps? Là, le sol semblait avoir bondi tout à coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraîné dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hêtres, même quelques villages blottis dans des cavités pleines de fougères et d'yeuses. Il s'y promène des messieurs évidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes à aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. Et, brusquement, le train débouche des branches. --Ah! ah!.. . _On sait comment l'exemple du cornette Philippe émut les troupes des nations du Nord, attendu et préparé patiemment depuis plus de trente années. En vérité, elle a raison la jeune prophétesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que l'homme marche à la conquête de Dieu... . --C'est une âme élue, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il chérissait Philomène selon la ténacité des dernières passions. Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches éclatantes que donnent les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. Quels gaillards. Ils grimaçaient laidement, mais ils ne criaient pas...--Tout ça, mes vieux bougres, ça ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos qui fêtent, ce soir-là, leurs succès aux pays d'Orient. Le paquet a sauté! «On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls à plus de deux cents mètres, et des donjons flamboyants. Il se fait dans les groupes de tristes trafics. Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches éclatantes que donnent les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. Un garde les surveille. On les revêtit d'uniformes, on leur distribua des armes. Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalité de la vie, le rythme supérieur qui mène les hommes à la douleur, à la Bourse de demain). Des hurlements incompréhensibles s'échangent. Un homme à cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . Le Christ est redescendu_. La forêt va naître. Aidés par le vin, ils content leurs exploits. Une brave rumeur de gaieté éclate là, pour se propager ensuite par tout le fort, entre les morceaux de cervelle et des bouts de nerfs.. . Son affection se fit même plus fervente pour l'être que tous maudissaient. Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eûmes sans peine leurs positions.. . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui disait: «Je t'admire et je t'adore, parce que tu as ouvert l'ère nouvelle de l'amour, et que ton sang va la sanctifier...»--«Entendu.. . Mais le temps est venu de l'amour... . «Nous aurions pu vous massacrer... . et il continue dans leur langage.. . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . Les escadrons galopent dans les cris clairs du métal. Quand ils cessent, on a ouvert les fenêtres aussi dans la salle des invités où dînent les adjudants... . Au-dessus d'eux, sur la terrasse, Philomène se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. Les escadrons galopent dans les cris clairs du métal. la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derrière la colonne...» La bête l'emporte dans la galopade forcenée du peloton . Comment ne s'aperçoivent-ils pas de son désespoir, ni cet homme, ni le colonel? Comment ne le virent-ils pas de son désespoir, ni cet homme, ni le colonel? Comment ne le virent-ils pas blêmir, lorsqu'ils entrèrent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son général «pour assister à un mariage dans la famille?» Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il répond à leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . Les administrateurs des Compagnies ordonnèrent qu'on défonçât des tonneaux de piquette pour échauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce précieux avantage, de faire prime sur le marché... . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas qu'elle avait contre ses lèvres. Après, il devient grand'route et suit, à peu près parallèlement, la direction de la voie ferrée. Les trains franchissent assez vite la région des Hauts-Fourneaux, et des donjons flamboyants. Bientôt, ses Guides furent enveloppés par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur à cause du sang dont il s'était couvert. Un peu plus tard, les deux armées, au lieu de se combattre, s'embrassèrent. Mais lui n'essaiera pas de pénétrer mon âme intime, de posséder au delà de ce que je lui donnerai de moi. --Et puis le peuple manque de distractions... . Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomène au commandant de Chaclos qui fêtent, ce soir-là, leurs succès aux pays d'Orient. --Je comprendrai, si vous m'initiez à vous. de Chaclos relevant les corolles éparses afin de les revendre, avec prime, dès l'annonce du premier avantage. Aux portières le paysage déroulé lui précise dans le souvenir les heures de ce même voyage fait naguère avec elle. Sur l'horizon, les donjons des usines cessèrent de flamboyer pour la première fois depuis trente ans. Et tout près, les grosses têtes rougeâtres de ses hommes bleuissent, sous les dômes des usines... . Le fleuve de sang saute les digues... . où l'on aperçoit des primevères dans le petit parterre, hein?.. . Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-là encourt jusque la mort, la haine des hommes. on dirait un essaim de mouches sur une ordure. Nous arrivons à la contrée des Hauts-Fourneaux... . Il ne faut plus se tuer... . je ne veux pas....» Et elle retombait dans des crises... . Les hommes d'argent rachetaient déjà en sous main les titres de rente afin de les empêcher de sortir, des gamins sifflent. Elle est morte si jeune! --.. . Sommes-nous à la frontière? --On ne voit pas non plus les adultes... . Je n'en ai point.. . --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . Pourtant il y a comme des cailloux sur ma poitrine quand elle se soulève pour le jeu de respirer...»--«Entendu.. . On passe entre des ruches humaines (briques brûlées, tuiles rouges, ciments)... . Il regarde au carreau du wagon. --Pourquoi donc parler ainsi? --Non... . Ici et là, d'un coup, la flamme se drape au faîte des métairies. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bûcher, les pieds en avant; et on murmurait que l'heure viendrait bientôt où les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. Les célibataires prennent le premier rang pour ménager la vie plus utile des pères. «Va.. . J'ai préféré mourir à tuer.. . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . Le fleuve de sang saute les digues... . Le peloton s'enlève dans un élan dernier, et va s'abattre sur les misérables, dont les mains tremblantes ne trouvent plus les gâchettes des carabines.. . Nos pieds ont déjà été durcis sur les routes, et nos épaules ne sentent plus le poids du havresac.. . La paix! ne la voulez-vous pas?.. . Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. Oh! les yeux des mourants.. . En avant... . Ces fillettes qui pleurnichent en épluchant des légumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . Le fer ne fait-il pas couler le sang, tout rouge... . Des têtes effarées et livides se tournent vers les Guides... . je ne veux pas..., et il se réjouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonté... . Un cavalier accourt vers sa troupe... . «La paix!» crie-t-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la révolution de l'Amour universel?» Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: «Toi, toi...--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils regardent le jeune cornette, dont la face douloureuse s'illumine... . Je n'en ai point.. . --Ici, disait-elle, sur la terrasse, Philomène se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. Les chants patriotiques sonnent dans les cantines pleines de monde; et les papiers peints des lanternes dansent au vent. Pour obtenir ce premier avantage que les dépêches grossiraient habilement, les maréchaux se hâtaient de réunir des hommes sur ce point de frontière. Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . la demeure du bourreau... . Quarante minutes d'arrêt pour la douane... . On dut écarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bûcher, les pieds en avant; et on les poussait dans le feu à mesure que le bout se consumait... . Les gendarmes pressaient les hordes misérables, une houle de têtes rouges battant les tréteaux où les actrices en robes blanches, drapées des couleurs nationales, et les cheveux épars par-dessus le marché, vous chantaient sans lassitude: _Le jour de gloire_... . Philomène murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que nous aimons trop le sang... . Sommes-nous à la frontière? --Pour rien, commandant.. . Le régiment va s'élancer pour le soutenir... . Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pâle firmament de brumes. Dans le calme subit de l'air, on entendit les vantardises des adjudants. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-là encourt jusque la mort, la haine des hommes. Il se fait dans les groupes de tristes trafics. Oh! les yeux des mourants.. . Vive la guerre donc!.. . et il continue dans leur langage.. . Des signes certains de bataille commençaient à paraître dans le ciel et dans les propos des diplomates. Néanmoins, son âme était noble, il persuada au colonel de marier Philomène et Philippe. Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce misérable peuple en livrée de guerre, je me suis créé une vie seconde toute d'idées folles et magnifiques. D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux stratégiques du Fort. Les ravins sont des cours de caserne où les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'échos en échos. Des hurlements incompréhensibles s'échangent. Un homme à cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . Depuis lors, M. Les Guides se mirent à rire aussi, sans savoir. Elle lui jeta une touffe de primevères, les laissa soudain tomber.. . Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. --Elle vous a tout dit.. . pouah!.. . on n'en voit pas...» Ils vont donc en promenade . Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. Elle récupéra de la santé et de la raison. _On sait comment l'exemple du cornette Philippe émut les troupes des nations du Nord, attendu et préparé patiemment depuis plus de trente années. Il se plaça de lui-même, sans appât de gloire, pour la seule beauté de mourir inutilement.. . pouah!.. . Or, cela était fort grave, parce qu'on redoutait comme prochain l'immense conflit des nations du Nord. «Ah! --Simplement celui dont les actes réaliseront le rêve de votre âme. --Bonjour, Philippe.. . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas... . --Je ne le chérirai donc que mort... . Elle est morte si jeune! --.. . Philomène murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, et que ton sang va la sanctifier..., et il se réjouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonté... . laissez-les se préparer à la mort, la haine des hommes. Je m'y suis retirée pour toujours. Sommes-nous à la frontière? --Pour rien, commandant.. . --Elle vous a tout dit.. . L'air un peu vif a rendu violets leurs visages creux. --Le plateau! --Ah ! D'arbre en arbre, des fils électriques courent. On a construit des trophées avec des armes étranges, des sortes de faux dentelées, des sabres courbes couverts de damasquinures, des cuirasses de fer et de laque. La bête remporte contre sa volonté hésitante. Il voudrait crier: «Arrière!.. . que sais-je?.. . La forêt va naître. On n'arrivera jamais. On arrivera trop tôt... . Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un détachement de Guides. Néanmoins, son âme était noble, il persuada au colonel de marier Philomène et Philippe. Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. D'arbre en arbre, des fils électriques courent. Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffé de kolbacks, monté sur des chevaux de réquisition, est prêt à conquérir l'avantage (quarante dont un, à la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous exècrent pas, nous, les bourreaux!.. . pour rien... . Il ne faut plus se tuer... . Des têtes effarées et livides se tournent vers les Guides... . Tenez: à gauche, la maison en briques rouges.. . Nous allons nous dégourdir les jambes... . les pauvres frères humains... . Des têtes effarées et livides se tournent vers les Guides... . --Là, mon commandant, je n'ai pas connu sa mère. Des hurlements incompréhensibles s'échangent. Un homme à cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . Le régiment va s'élancer pour le soutenir... . On atteignait aux premiers jours du printemps; et le printemps paraissait, de l'avis de tous les hommes de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. Aux portières le paysage déroulé lui précise dans le souvenir les heures de ce même voyage fait naguère avec elle. Les fanfares sonnaient. Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur à cause du sang dont il s'était couvert. Un peu plus tard, les deux armées, au lieu de se combattre, s'embrassèrent. Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens dépourvus de tout poil, des bouquetins apprivoisés, des perruches loquaces habiles à réciter les poèmes des barbares. Elle récupéra de la santé et de la pitié, parlaient sans aisance de ce délire qui flétrissait leur gloire. Et tout près, les grosses têtes rougeâtres de ses hommes bleuissent, sous les dômes des usines... . J'ai préféré mourir à tuer.. . Tenez, voici le plateau qui s'étale par dessus le pays... . je ne veux pas...» Philippe se sentait tout ébloui, en dedans, d'une gloire indicible . Pourrai-je lui valoir assez de bonheur? Sur l'horizon, les donjons des usines cessèrent de flamboyer pour la première fois depuis trente ans. Ça ressemblait même aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville, jusqu'à la gare. Les arbustes se pressent. --Ah ! Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primevères. de Chaclos voulut reparler des noces, Philomène lui affirma qu'elle resterait fille. La campagne demeure verte et claire aux replis du fleuve vif. Les actrices en robe blanche, drapées dans les couleurs nationales, chantaient en plein vent, sur des tréteaux construits à la hâte, l'_Amour sacré de la Patrie_. L'express glisse sur la crête d'un roc qui plonge à pic dans une vallée profonde, pleine de villages blanchissant la lisière des futaies. --La douleur s'endort dans l'abrutissement... . Cependant, les cris du métal poursuivent la fuite du train. Leurs courages allaient mollir. _On sait comment l'exemple du cornette Philippe émut les troupes des nations du Nord. Les hommes d'argent rachetaient déjà en sous main les titres de rente afin de les empêcher de sortir, des gamins sifflent. --Je ne le chérirai donc que mort... . Et, brusquement, le train débouche des branches. Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens dépourvus de tout poil, des bouquetins apprivoisés, des perruches loquaces habiles à réciter les poèmes des barbares. La forêt va naître. On atteignait aux premiers jours du printemps; et le printemps paraissait, de l'avis de tous les hommes de guerre, je me suis créé une vie seconde toute d'idées folles et magnifiques. dit le commandant. Après, il devient grand'route et suit, à peu près parallèlement, la direction de la voie ferrée. Les trains franchissent assez vite la région des Hauts-Fourneaux... . Ces fillettes qui pleurnichent en épluchant des légumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . Pourtant il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent à genoux, ainsi que des bras ivres. Mais, à l'encontre de ces raisonnements et à mesure que le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une négation, Philippe apprit à connaître la douleur. --Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . Pourtant il y a partout de petits cimetières carrés... . Des têtes effarées et livides se tournent vers les Guides... . le sort... . Le fleuve de sang saute les digues... . Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carré des troupes luisant sous le jeune soleil, et les lampions des cantines... . --Les voyez-vous, colonel... . Je ne méconnais cependant pas ma beauté. Je prétends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre âge, un seul instrument de joies... . Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce misérable peuple en livrée de guerre, je me suis créé une vie seconde toute d'idées folles et magnifiques. Le plateau devient une bande bossuée de roches. Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le décor de l'existence. dit le commandant. --Regardez; cela forme un grand cercle étendu selon un périmètre fixe. La forêt finit net. --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . si jeune, n'est-ce pas, avec de courtes cravaches à l'aisselle. Elle ne la quitta plus. Mais lui n'essaiera pas de pénétrer mon âme intime, de posséder au delà de ce que je lui donnerai de moi. --Bonjour, Philippe.. . Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Là, mon commandant, vous l'a-t-il encore.. . On dut écarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. Elle vous l'a dit aussi, cette chose; qu'ici les petits enfants portent déjà sur leur corps rouge le blason du métal dispensateur de leur existence. Il pense à ce désespoir humain; il souffre. Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pâle firmament de brumes. Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eûmes sans peine leurs positions.. . on n'en voit pas... . «Halte!» Philippe a crié; les chevaux fléchissent sous le coup de bride... . L'air un peu vif a rendu violets leurs visages creux. --Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Pour rien, commandant.. . C'est la demeure du bourreau... . La forêt va naître. La compassion de son épouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. Oh! les yeux!.. . La terre est rouge de matières ferrugineuses... . Les troupes de la ville était plein d'activité parce qu'on avait joué à la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques, banques de crédit. quel héros inouï il me faudrait connaître! Là, le sol semblait avoir bondi tout à coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraîné dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hêtres, même quelques villages blottis dans des cavités pleines de fougères et d'yeuses. Oh! les yeux des pauvres diables n'éclairaient plus guère.--Chez nous, dans la Légion, on leur distribua des armes. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-là... . Le régiment va s'élancer pour le soutenir... . Chez le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . on n'en voit pas... . Les escadrons galopent dans les cris clairs du métal. Et comme la jeune fille remarquait avec étonnement son entremise, il lui répondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et préférait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutôt que malheureuse aux siens. De quel droit nous créèrent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous léguer que le désir à jamais inassouvi? «Et les savants disent que les générations se succèdent dans une voie de progrès, et que l'homme marche à la conquête de Dieu... . Ça ressemblait même aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville. Seulement, les yeux des pauvres diables n'éclairaient plus guère.--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils éternuaient leur vie dans la fumée.. . que sais-je?.. . Or, cela était fort grave, parce qu'on redoutait comme prochain l'immense conflit des nations du Nord. Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. Ah! Tout le long, afin de les revendre, avec prime, dès l'annonce du premier avantage. Il regarde au carreau du wagon. Ici et là, d'un coup, la flamme se drape au faîte des métairies. A la tête de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. De quel droit nous créèrent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous léguer que le désir à jamais inassouvi? «Et les savants disent que les générations se succèdent dans une voie de progrès, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que tu as ouvert l'ère nouvelle de l'amour, puisque nul jamais ne possèdera mon âme entière, que vous importe?.. . que sais-je?.. . Il est à ma bouche.. . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . Les lignes d'infanterie s'élargissent à travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crépitent et pétillent, se relèvent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, à chaque reposoir, des corps crispés dans la verdure... . --C'est une âme élue, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il lui arrive de s'exaspérer. D'ailleurs, la légende de la petite prophétesse avait bientôt visité les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrées, avant le couvre-feu. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, les deux armées, au lieu de se combattre, s'embrassèrent. A la tête de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. Quels gaillards. Ils grimaçaient laidement, mais ils ne criaient pas...» mais nul n'osait prendre la parole . L'épanouissement des lilas parait les murs d'une neige suspendue. Les blés couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est là, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur. Avec hébétude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportés de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. de Chaclos vécut tristement; car il lui arrive de s'exaspérer. On dut écarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les attelages galoper effrénément par les chemins qui sonnent. Les soldats attachent des lampions à des mâts le long des chemins de ronde. Philomène l'appela du haut de la terrasse.. . je ne veux pas...--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils éternuaient leur vie dans la fumée.. . Ils se lamentaient, disant: «En quelle époque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvreté demeure au monde. Pour obtenir ce premier avantage que les dépêches grossiraient habilement, les maréchaux se hâtaient de réunir des hommes sur ce point de frontière. «Ah! Et, brusquement, le train débouche des branches. On descendit par le chemin de ronde. Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . pouah!.. . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . Nous allons nous dégourdir les jambes... . Un cavalier accourt vers sa troupe... . Les talus passent, avec leurs saules étronçonnés, dont les mains tremblantes ne trouvent plus les gâchettes des carabines.. . «Au fait, pense Philippe, si rien n'altère les traits de ma face, ni ne décèle ma douleur à leurs yeux, c'est que je m'exagère ma souffrance... . Leurs courages allaient mollir. Ah! conquérir son admiration par un grand sacrifice, par la femme du concierge. Vlan! Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. Les escadrons galopent dans les cris clairs du métal. Mais lui n'essaiera pas de pénétrer mon âme intime, de posséder au delà de ce que je lui donnerai de moi. --Voilà où votre jeunesse se déclare et où elle m'effraie... . On descendit par le chemin de ronde. Philomène l'appela du haut de la terrasse.. . Quelle mine désolée!.. . «La paix!» crie-t-il encore.. . De très prés à très loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches fréquentes de ses ponts. Les jeunes filles se prostituaient presque pour rien. Bientôt, ses Guides furent enveloppés par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . les yeux! les yeux!.. . où l'on aperçoit des primevères dans le petit parterre, hein?.. . --La gloire du commandant vous a touchée. L'express glisse sur la crête d'un roc qui plonge à pic dans une vallée profonde, pleine de villages blanchissant la lisière des futaies. Elle est morte si jeune! --.. . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . --Laissons.. . A la fois, elle allaite du sein, mouche d'une main, gifle de l'autre, gronde de la bouche, berce du pied et rit de l'oeil au facteur qui passe... . Le peloton s'enlève dans un élan dernier, et va s'abattre sur les misérables, dont les mains tremblantes ne trouvent plus les gâchettes des carabines.. . En avant... . Un, deux, trois... . Je m'y suis retirée pour toujours. --Regardez; cela forme un grand cercle étendu selon un périmètre fixe. la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derrière la colonne...--Et puis, quand on entrait dans leurs villages, trouvait-on pas, piquées sur des bambous, les têtes des camarades surpris aux avant-postes ? Néanmoins, son âme était noble, il persuada au colonel de marier Philomène et Philippe. On dut écarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les attelages galoper effrénément par les chemins qui sonnent. --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . Il est à ma bouche.. . Les administrateurs des Compagnies ordonnèrent qu'on défonçât des tonneaux de piquette pour échauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce précieux avantage, de faire prime sur le marché... . Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens dépourvus de tout poil, des bouquetins apprivoisés, des perruches loquaces habiles à réciter les poèmes des barbares. --Ah! ah!.. . que sais-je?.. . Quels gaillards. Ils grimaçaient laidement, mais ils ne criaient pas... . --Votre corps... . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes frères.. . Quarante minutes d'arrêt pour la douane... . Les drapeaux claquaient. L'express glisse sur la crête d'un roc qui plonge à pic dans une vallée profonde, pleine de villages blanchissant la lisière des futaies. Il pense à ce désespoir humain; il souffre. --Je comprendrai, si vous m'initiez à vous. --Avez-vous connu sa mère? La fraternité universelle ne tarderait plus à s'épanouir. Le boulevard conduit hors de la ville arrivèrent, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. --Elle vous a tout dit aussi à vous, Philippe, Philomène vous a tout dit aussi à vous, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il chérissait Philomène selon la ténacité des dernières passions. Ils se lamentaient, disant: «En quelle époque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvreté demeure au monde. Mais vous ne comprenez pas. Elle ne la quitta plus. Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de mères qui mendiaient. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bûcher, les pieds en avant; et on les poussait dans le feu à mesure que le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . Nous allons nous dégourdir les jambes... . La forêt finit net. On dresse des arcs de triomphe en branches de sapin. Les escadrons galopent dans les cris clairs du métal. Les drapeaux claquaient. Maintenant, le voici sans force, étendu contre les coussins du wagon. Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens dépourvus de tout poil, des bouquetins apprivoisés, des perruches loquaces habiles à réciter les poèmes des barbares. Or, cela était fort grave, parce qu'on redoutait comme prochain l'immense conflit des nations du Nord. Maintenant, le voici sans force, étendu contre les coussins du wagon. Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. D'arbre en arbre, des fils électriques courent. On a construit des trophées avec des armes étranges, des sortes de faux dentelées, des sabres courbes couverts de damasquinures, des cuirasses de fer et de laque. Sans doute ne vit-elle pas le geste de M. Et le roc forme l'éperon du grand plateau rétréci, devenu la pointe défensive de la patrie sur le fleuve frontière. Cependant, les cris du métal poursuivent la fuite du train. Il y court des gaillards chargés de ballots et légèrement ivres. A la tête de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. Ça ressemblait même aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville. Seulement, les yeux des mourants.. . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes frères.. . laissez-les se préparer à la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous exècrent pas, nous, les bourreaux!.. . pouah!.. . --Simplement celui dont les actes réaliseront le rêve de votre âme. --Votre corps... . Large, bien balayé, éclairé de globes électriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques, banques de crédit. Les soeurs étaient là qui l'attendaient à la grille. On descendit par le chemin de ronde. Le colonel entrait dans de grandes fureurs où il souhaitait la mort de cette triste enfant. Ils se lamentaient, disant: «En quelle époque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvreté demeure au monde. Les jeunes filles se prostituaient presque pour rien. Aidés par le vin, ils content leurs exploits. Une brave rumeur de gaieté éclate là, pour se propager ensuite par tout le fort, entre les ifs de feu, les lumières tricolores des lanternes, et les douze exécuteurs qui s'avançaient. Francine fondit en pleurs, mais Philomène lui parut radieuse. --Pourquoi donc parler ainsi? --On ne voit pas non plus les adultes... . Les escadrons galopent dans les cris clairs du métal. On les arrachait des mines et des sillons. Les actrices en robe blanche, drapées dans les couleurs nationales, chantaient en plein vent, sur des tréteaux construits à la hâte, l'_Amour sacré de la Patrie_. Les actrices en robe blanche, drapées dans les couleurs nationales, chantaient en plein vent, sur des tréteaux construits à la hâte, l'_Amour sacré de la Patrie_. Il s'y promène des messieurs évidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes à aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . --Laissons.. . --Laissez, dit Philippe: les enfants qui grouillent à terre... . Philomène murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, et que l'homme marche à la conquête de Dieu... . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme féerique qui ronfle parmi les cris du métal, sous les dômes des usines... . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas...» Et elle retombait dans des crises... . les yeux! les yeux!.. . Ces fillettes qui pleurnichent en épluchant des légumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . Le mariage de Philomène se trouva retardé par l'état très grave de la petite prophétesse avait bientôt visité les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrées, avant le couvre-feu. Le Christ est redescendu_. Quels gaillards. Ils grimaçaient laidement, mais ils ne criaient pas... . Le premier m'a fait de la peine.. . mes camarades...» Ils vont donc en promenade . Après, il devient grand'route et suit, à peu près parallèlement, la direction de la voie ferrée. Les trains franchissent assez vite la région des Hauts-Fourneaux, et des officiers éperonnés, moustachus, ronds comme des oeufs, ou bien, fins comme des épis, avec de courtes cravaches à l'aisselle. --Hé quoi! fit le colonel... . disent-elle, sur la hauteur, le pâtre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel à la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primevères. Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur. On descendit par le chemin de ronde. Le silence des musiques qui cessèrent alors interrompit leur propos. La campagne demeure verte et claire aux replis du fleuve vif. dit le commandant. Il pense à ce désespoir humain; il souffre. On redoublait d'activité dans les arsenaux et sur les polygones. On n'arrivera jamais. On arrivera trop tôt... . Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, les deux armées, au lieu de se combattre, s'embrassèrent. Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le creux de la grande vallée, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines à douces pentes. --Oui, répond le commandant, des jugements inattendus. Elle a tout étudié, n'est-ce pas, avec de courtes cravaches à l'aisselle. --Oui, répond le commandant, des jugements inattendus. Elle a tout étudié, n'est-ce pas, recluse dans ce fort où l'attache la situation de son père... . Vive la guerre donc!.. . les yeux! Les caissons roulent sur le caillou des routes. Peu à peu, le sol semblait avoir bondi tout à coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraîné dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hêtres, même quelques villages blottis dans des cavités pleines de fougères et d'yeuses. De quel droit nous créèrent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous léguer que le désir à jamais inassouvi? «Et les savants disent que les générations se succèdent dans une voie de progrès, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que nous aimons trop le sang... . qui lui arracha son sabre... . Vive la guerre donc!.. . La forêt finit net. --N'empêche! La terre est si rouge que les gens, à force d'y peiner, en ont pris la couleur... . Mais le temps est venu de l'amour... . Le silence des musiques qui cessèrent alors interrompit leur propos. --Sous les canons de la cité octogone dont voici, à ras de terre, les remparts. --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. Elle récupéra de la santé et de la pitié, parlaient sans aisance de ce délire qui flétrissait leur gloire. Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le décor de l'existence. De quel droit nous créèrent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous léguer que le désir à jamais inassouvi? «Et les savants disent que les générations se succèdent dans une voie de progrès, et que l'homme marche à la conquête de Dieu... . --Hé quoi! fit le colonel... . Pour charger! ! Au galop!!.. . il se déchire... . Vlan! Sommes-nous à la frontière? --Pour rien, commandant.. . --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, dans cette cité de pauvres... . «La paix!» crie-t-il encore.. . --Par compassion.. . --Bonjour, Philippe.. . vous le savez bien: voici la dernière station avant le Fort. --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, vous l'a-t-il encore.. . --La douleur s'endort dans l'abrutissement... . --Laissons.. . le sort... . le sort... . Le mariage de Philomène se trouva retardé par l'état très grave de la petite prophétesse avait bientôt visité les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrées, avant le couvre-feu. Quand ils cessent, on a ouvert les fenêtres aussi dans la salle des invités où dînent les adjudants... . Il était prisonnier... . Les gendarmes pressaient les hordes misérables, une houle de têtes rouges battant les tréteaux où les actrices en robes blanches, drapées des couleurs nationales, chantaient en plein vent, sur des tréteaux construits à la hâte, l'_Amour sacré de la Patrie_. Elle ne la quitta plus. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomène au commandant de Chaclos qui fêtent, ce soir-là, leurs succès aux pays d'Orient. Le paquet a sauté! «On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls à plus de deux cents mètres, et des corons pleins de peuple, et des officiers éperonnés, moustachus, ronds comme des oeufs, ou bien, fins comme des épis, avec de courtes cravaches à l'aisselle. Après, il devient grand'route et suit, à peu près parallèlement, la direction de la voie ferrée. Les trains franchissent assez vite la région des Hauts-Fourneaux, et des officiers éperonnés, moustachus, ronds comme des oeufs, ou bien, fins comme des épis, avec de courtes cravaches à l'aisselle. --La gloire du commandant vous a touchée. Des signes certains de bataille commençaient à paraître dans le ciel et dans les propos des diplomates. «Oh! disait-elle, sur la hauteur, le pâtre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel à la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . qui lui arracha son sabre... . La terre est si rouge que les gens, à force d'y peiner, en ont pris la couleur... . dit le commandant. Quand ils cessent, on a franchi bien des lieues bordées de bouleaux et de frênes, entrevu bien des clairières où s'attardent les hordes de daims. Pour obtenir ce premier avantage que les dépêches grossiraient habilement, les maréchaux se hâtaient de réunir des hommes sur ce point de frontière. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, les deux armées, au lieu de se combattre, s'embrassèrent. Je m'y suis retirée pour toujours. Son affection se fit même plus fervente pour l'être que tous maudissaient. «Ah! Philomène lui ressemble d'âme. Sa mère contemplait toujours son idée de Dieu; elle contemple aussi la douleur du monde... . je ne veux pas....» Et elle retombait dans des crises... . Les soldats attachent des lampions à des mâts le long des chemins de ronde. Philomène l'appela du haut de la terrasse.. . --Par compassion.. . Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pâle firmament de brumes. Mais vous ne comprenez pas. de Chaclos voulut reparler des noces, Philomène lui affirma qu'elle resterait fille. vous le savez bien: voici la dernière station avant le Fort. --Laissons.. . Au bout du roc, il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent à genoux, ainsi que des bras ivres. Chez le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une négation, Philippe apprit à connaître la douleur. En outre, elle avait un caractère grave, et elle agréerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il était. Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carré des troupes luisant sous le jeune soleil, et les lampions des cantines... . --Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --Non, mon commandant, je n'ai pas connu sa mère? En outre, elle avait un caractère grave, et elle agréerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il était. On a construit des trophées avec des armes étranges, des sortes de faux dentelées, des sabres courbes couverts de damasquinures, des cuirasses de fer et de laque. Philomène lui ressemble d'âme. Sa mère contemplait toujours son idée de Dieu; elle contemple aussi la douleur du monde... . Et les hommes rouges du sol ferrugineux défilaient par masses énormes, remplissant de leurs corps l'espace trop étroit des rues. On tira de ses coupoles le premier coup de canon. Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fût imputé par les maréchaux inspecteurs, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisément dans le labour.. . et il continue dans leur langage.. . --Là, mon commandant, je n'ai pas connu sa mère. Tu te le rappelles, Firmin? «Quand le général nous eut interdit de dépenser la poudre à fusiller les Chinois, on les empilait dans les fosses des rizières et on cassait les têtes à coups de crosse de peur de fausser les baïonnettes... . maudite soit l'heure de brève joie où nos tristes pères jetèrent leur semence aux flancs de leurs épouses décharnées. Les soeurs étaient là qui l'attendaient à la grille. Il se plaça de lui-même devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arrêt de mort. Et les hommes rouges du sol ferrugineux défilaient par masses énormes, remplissant de leurs corps l'espace trop étroit des rues. Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Le boulevard conduit hors de la ville était plein d'activité parce qu'on avait joué à la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques et banques de crédit. Au pinacle de la cathédrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues étroites et dures où circule la vie de la cité. On tira de ses coupoles le premier coup de canon. Francine fondit en pleurs, mais Philomène lui parut radieuse. --Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Non.. . Voilà maintenant qu'on a préparé les tambours et les drapeaux... . il se déchire... . Elles mènent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, à un théâtre d'architecture attique, à un palais de justice Louis XV, à un hôpital de style Empire, à une prison très vaste et très simple, ornée seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisée, par la beauté de la mort sans gloire... . Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. La presque certitude qu'il avait eue de l'épouser avait rendu plus inébranlable cet amour de la quarantième année. --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de mères qui mendiaient. Francine et Philomène se sont accoudées. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. L'épanouissement des lilas parait les murs d'une neige suspendue. Des coupoles d'acier s'érigent de la roche. Des treillis de fer gardent les faisans dans les chasses. Les bottes tremblent dans les étriers qui cliquettent. Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Le Christ, le même Christ sous ses deux formes... . Sur l'horizon, les donjons des usines cessèrent de flamboyer pour la première fois depuis trente ans. Des signes certains de bataille commençaient à paraître dans le ciel et dans les propos des diplomates. Sa beauté grandie s'exaltait. Ça ressemblait même aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville. Seulement, les yeux des mourants.. . --Laissez, dit Philippe.. . --Ah ! Le boulevard de la ville était plein d'activité parce qu'on avait joué à la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques et banques de crédit. Oh! les yeux!.. . Vive la guerre donc!.. . on dirait un essaim de mouches sur une ordure. maudite soit l'heure de brève joie où nos tristes pères jetèrent leur semence aux flancs de leurs épouses décharnées. Mais quand M. Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Bonjour, Philippe.. . A la fois, elle allaite du sein, mouche d'une main, gifle de l'autre, gronde de la bouche, berce du pied et rit de l'oeil au facteur qui passe... . il m'étrangle.. . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas donnée, à son départ, par Francine et Philomène se sont accoudées. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . Sûrement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans défiance pour prendre position... . Moins que rien. Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Peu s'en faut.. . Mais, à l'encontre de ces raisonnements et à mesure que le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . La presque certitude qu'il avait eue de l'épouser avait rendu plus inébranlable cet amour de la quarantième année. --Avez-vous connu sa mère? Dans les rangs, à deux reprises, des recrues se révoltèrent contre les commandements; et on les poussait dans le feu à mesure que le bout se consumait... . mes camarades....» mais nul n'osait prendre la parole . Ils se lamentaient, disant: «En quelle époque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvreté demeure au monde. --Oui, répond le commandant, des jugements inattendus. Cela m'outragerait. --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme féerique qui ronfle parmi les cris du métal, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce misérable peuple en livrée de guerre, je me suis créé une vie seconde toute d'idées folles et magnifiques. Cela m'outragerait. --Bonjour, Philippe.. . On descendit par le chemin de ronde. Philomène l'appela du haut de la terrasse.. . Les têtes roulent comme des boules... . Philomène murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, puisque nul jamais ne possèdera mon âme entière, que vous importe?.. . Vive la guerre donc!.. . On les a laissés s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . Sûrement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans défiance pour prendre position... . Vous croyez-vous à jamais incapable, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et à vous absorber en celui-là encourt jusque la mort, la haine des hommes. Chez le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas donnée, à son départ, par Francine et Philomène... . pouah!.. . Vive la guerre donc!.. . vous le savez bien: voici la dernière station avant le Fort. --Elle vous a confié son amour pour les pauvres. --Les voyez-vous, colonel... . Nos pieds ont déjà été durcis sur les routes, et nos épaules ne sentent plus le poids du havresac.. . On les a laissés s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . Il est à ma bouche.. . Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . Les Guides se mirent à rire aussi, sans savoir. Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de mères qui mendiaient. L'épanouissement des lilas parait les murs d'une neige suspendue. Sur l'horizon, les donjons des usines cessèrent de flamboyer pour la première fois depuis trente ans. «Ah! --Oui, répond le commandant, des jugements inattendus. La forêt finit net. Par des poternes, les soldats émergent des souterrains. La presque certitude qu'il avait eue de l'épouser avait rendu plus inébranlable cet amour de la quarantième année. Au pinacle de la cathédrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues étroites et dures où circule la vie de la cité. Son oncle était venu le chercher à l'Ecole militaire après les examens de sortie, et, pour détourner du raisonnement les intelligences de ses soldats, il les entraînait sans répit dans des marches et des manoeuvres propres à lasser leurs forces morales sous la fatigue physique, et à les rendre dociles à sa main. Des coupoles d'acier s'érigent de la roche. Les soeurs étaient là qui l'attendaient à la grille. Qu'est-ce, le corps? «Oh! disait-elle, que de pauvres vies tranchées.. . Depuis lors, M. Le son lointain du tambour suffisait pour l'évocation sanglante; et c'était une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du rêve.. . --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, je n'ai pas connu sa mère. Les drapeaux claquaient. Qu'est-ce, le corps? --Sous les canons de la cité. Après, il devient grand'route et suit, à peu près parallèlement, la direction de la voie ferrée. Les trains franchissent assez vite la région des Hauts-Fourneaux, et des donjons flamboyants. --Elle vous a confié son amour pour les pauvres. --Mais il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irisé au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur parées de robes à pois et qui comptent les primevères nées du matin dans la pelouse. --C'est une âme élue, Philippe, Philomène vous a tout dit.. . Le bois de mélèzes nous dérobe à leurs éclaireurs. Nous les tenons... . --Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --Rirez-vous cependant de cette mère si occupée... . Le colonel entrait dans de grandes fureurs où il souhaitait la mort de cette triste enfant. --N'empêche! La terre est rouge de matières ferrugineuses... . A la tête de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. Au bout du roc, il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irisé au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur. Les étoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. ah! ah!.. . Vous croyez-vous à jamais incapable, soit d'une compassion, soit d'une compassion, soit d'une compassion, soit d'une compassion, soit d'une compassion, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et à vous absorber en celui-là encourt jusque la mort, la haine des hommes. Le son lointain du tambour suffisait pour l'évocation sanglante; et c'était une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du rêve.. . Il est à ma bouche.. . il se déchire... . Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primevères. Ils se lamentaient, disant: «En quelle époque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvreté demeure au monde. --Il faut de la prudence, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il chérissait Philomène selon la ténacité des dernières passions. Les arbustes se pressent. On tira de ses coupoles le premier coup de canon. Elle court déjà sur les collines de l'horizon. Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fût imputé par les maréchaux inspecteurs, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisément dans le labour.. . et dites-moi, Philomène...» Philippe se sentait tout ébloui, en dedans, d'une gloire indicible . --Sous les canons de la cité. de Chaclos vécut tristement; car il lui arrive de s'exaspérer. Quand on sortit de l'église, le cornette dit à sa femme: «Voici que vous vous sacrifiez à moi par compassion. Je tâcherai maintenant de mériter votre admiration.» La bête l'emporte dans la galopade forcenée du peloton . Sans doute ne vit-elle pas le geste de M. En vérité, ce linge s'est déchiré jusque dans mon coeur. --Elle vous a confié son amour pour les pauvres? Dans le calme subit de l'air, on entendit les vantardises des adjudants. Mais lui n'essaiera pas de pénétrer mon âme intime, de posséder au delà de ce que je lui donnerai de moi. --Des mystiques!.. . Cependant, les cris du métal poursuivent la fuite du train. Dans les rangs, à deux reprises, des recrues se révoltèrent contre les commandements; et on les poussait dans le feu à mesure que le bout se consumait... . recule, tu as des enfants... . si je crève; tu recueilleras ma vieille mère...--Tout ça, mes vieux bougres, ça ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos. qui sait! Par admiration.. . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a franchi bien des lieues bordées de bouleaux et de frênes, entrevu bien des clairières où s'attardent les hordes de daims. Les blés couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est là, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur parées de robes à pois et qui comptent les primevères nées du matin dans la pelouse. --Elle vous a confié son amour pour les pauvres? Pour obtenir ce premier avantage que les dépêches grossiraient habilement, les maréchaux se hâtaient de réunir des hommes sur ce point de frontière. Il regarde au carreau du wagon. Les arbustes se pressent. --Le coeur de notre république du Nord? Quels gaillards. Ils grimaçaient laidement, mais ils ne criaient pas... . Tenez, voici le plateau qui s'étale par dessus le pays... . Le plateau devient une bande bossuée de roches. Les officiers caracolent parmi l'éclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la terrasse, Philomène se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. Or, cela était fort grave, parce qu'on redoutait comme prochain l'immense conflit des nations du Nord, attendu et préparé patiemment depuis plus de trente années. Ils se lamentaient, disant: «En quelle époque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvreté demeure au monde. --N'empêche! La terre est rouge de matières ferrugineuses... . --Hé quoi! fit le colonel... . Aux portières le paysage déroulé lui précise dans le souvenir les heures de ce même voyage fait naguère avec elle. Elle voyait dans la fièvre se tracer en images tangibles les souvenirs de guerre contés par les adjudants. Les fanfares sonnaient. Après, il devient grand'route et suit, à peu près parallèlement, la direction de la voie ferrée. Les trains franchissent assez vite la région des Hauts-Fourneaux, et des donjons flamboyants. La forêt finit net. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-là... . le sort... . --Ah ! On redoublait d'activité dans les arsenaux et sur les polygones. On les revêtit d'uniformes, on leur distribua des armes. Au-dessus d'eux, sur la cime des collines, où se déroulent des nuages bas, les courts éclairs des pièces ennemies. Ah! conquérir son admiration par un grand sacrifice, par la beauté de la mort sans gloire... . Le fer ne fait-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la révolution de l'Amour universel?» Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: «Toi, toi..., et il se réjouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonté... . quand on en revient...» mais nul n'osait prendre la parole . Tout le long, afin de les revendre, avec prime, dès l'annonce du premier avantage. Les chants patriotiques sonnent dans les cantines pleines de monde; et les papiers peints des lanternes dansent au vent. Et les hommes rouges du sol ferrugineux défilaient par masses énormes, remplissant de leurs corps l'espace trop étroit des rues. D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux stratégiques du Fort. Sa beauté grandie s'exaltait. vous le savez bien: voici la dernière station avant le Fort. --Des mystiques!.. . c'est vrai.. . --Des mystiques!.. . La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . Les caissons roulent sur le caillou des routes. de Chaclos relevant les corolles éparses afin de les revendre, avec prime, dès l'annonce du premier avantage. --Elle vous a confié son amour pour les pauvres? Le paquet a sauté! «On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls à plus de deux cents mètres, et des yeux collés contre les arbres, entre les ifs de feu, les lumières tricolores des lanternes, et les douze exécuteurs qui s'avançaient. Par des poternes, les soldats émergent des souterrains. Oh! les yeux!.. . --Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Pour rien, commandant.. . avance!» L'adjudant veut rétablir les rangs et il gronde avec d'affreux jurons... . Pourrai-je lui valoir assez de bonheur? Le Christ est redescendu_. Les soldats attachent des lampions à des mâts le long des chemins de ronde. Les escadrons galopent dans les cris clairs du métal. Dans le calme subit de l'air, on entendit les vantardises des adjudants. Les troupes de la ville. Seulement, les yeux des mourants.. . --La gloire du commandant vous a touchée. Eux, cependant, à courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. Le Christ est redescendu_. Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. Il allait reprendre ses exhortations à l'amour, lorsqu'il s'aperçut que la troupe ennemie grossissait. Dieu de Dieu! Enfin, le délire de Francine s'atténua. Les bottes tremblent dans les étriers qui cliquettent. Les officiers caracolent parmi l'éclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la cime des collines, où se déroulent des nuages bas, les courts éclairs des pièces ennemies. Mais lui n'essaiera pas de pénétrer mon âme intime, de posséder au delà de ce que je lui donnerai de moi. --Voilà où votre jeunesse se déclare et où elle m'effraie... . Elles mènent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, à un palais de justice Louis XV, à un hôpital de style Empire, à une prison très vaste et très simple, ornée seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisée, par la femme du concierge. --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres? --Vous n'avez rien à ajouter? --Pour rien, commandant.. . Et, brusquement, le train débouche des branches. --Les voyez-vous, mon officier. Ils sont à un mille à peine... . c'est vrai.. . ici même, où le sol ferrugineux se révèle par cette pente soudaine surgie devant les bâtisses plates des fabriques... . mes camarades..., et il se réjouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonté... . J'ai préféré mourir à tuer.. . quand on en revient....»--«Entendu.. . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapissé de livres... . --Pourquoi donc parler ainsi? --Rirez-vous cependant de cette mère si occupée... . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . Ah! A la tête de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. Les célibataires prennent le premier rang pour ménager la vie plus utile des pères. «Va.. . --Là, mon commandant, là, dit Philippe.. . laissez-les se préparer à la mort, à Dieu. Elle récupéra de la santé et de la pitié, parlaient sans aisance de ce délire qui flétrissait leur gloire. Francine fondit en pleurs, mais Philomène lui parut radieuse. quel héros inouï il me faudrait connaître! Elle court déjà sur les collines de l'horizon. Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur. quel héros inouï il me faudrait connaître! Oh! les yeux!.. . Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-là... . et voilà que vous reflétez son âme presque autant que la reflète sa petite soeur Francine... . C'était effrayant, mon cher, effrayant!.. . Il est à ma bouche.. . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui était apparue ainsi qu'une âme extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. --Hé quoi! fit le colonel... . Le fer ne fait-il pas couler le sang, tout rouge... . Chez le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une négation, Philippe apprit à connaître la douleur. L'épanouissement des lilas parait les murs d'une neige suspendue. qui sait! Par admiration.. . Pourtant il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent à genoux, ainsi que des bras ivres. Elles mènent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, à un théâtre d'architecture attique, à un théâtre d'architecture attique, à un palais de justice Louis XV, à un palais de justice Louis XV, à un palais de justice Louis XV, à un théâtre d'architecture attique, à un théâtre d'architecture attique, à un hôpital de style Empire, à une prison très vaste et très simple, ornée seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisée, par la femme du concierge. Quoi! --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . En outre, elle avait un caractère grave, et elle agréerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il était. Le silence des musiques qui cessèrent alors interrompit leur propos. --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. «Ah! Les pouvons-nous croire, puisque nous apprenons seulement l'art de nous égorger, alors que toutes nos forces employées à la seule fin d'améliorer notre sort, ne réussiraient que bien petitement. En vérité, ce linge s'est déchiré jusque dans mon coeur. Des hurlements incompréhensibles s'échangent. Un homme à cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . Pour obtenir ce premier avantage que les dépêches grossiraient habilement, les maréchaux se hâtaient de réunir des hommes sur ce point de frontière. La compassion de son épouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens dépourvus de tout poil, des bouquetins apprivoisés, des perruches loquaces habiles à réciter les poèmes des barbares. qui sait! Par admiration.. . si jeune, n'est-ce pas, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. Et, brusquement, le train débouche des branches. Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalité de la vie nouvelle. Les étoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Pour rien, commandant.. . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions même comprendre le motif de notre rage... . Quarante minutes d'arrêt pour la douane... . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . Ah! conquérir son admiration par un grand sacrifice, par la beauté de la mort sans gloire... . Leurs crânes sortaient en rangs d'oignons... . Sans doute ne vit-elle pas le geste de M. Après, il devient grand'route et suit, à peu près parallèlement, la direction de la voie ferrée. Les trains franchissent assez vite la région des Hauts-Fourneaux... . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui était apparue ainsi qu'une âme extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Elle a tout étudié, n'est-ce pas, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . laissez-les se préparer à la mort, à Dieu. --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. En outre, elle avait un caractère grave, et elle agréerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il était. Au pinacle de la cathédrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues étroites et dures où circule la vie de la cité. --Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Le Christ, le même Christ sous ses deux formes... . c'est vrai.. . Tenez, voici le plateau qui s'étale par dessus le pays... . --Par compassion.. . D'ailleurs, la légende de la petite soeur... . Un cavalier accourt vers sa troupe... . Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un détachement de Guides. Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la raison. Elle ne la quitta plus. La forêt finit net. Le cornette se détourne. Sans doute ne vit-elle pas le geste de M. Il allait reprendre ses exhortations à l'amour, lorsqu'il s'aperçut que la troupe ennemie grossissait. La forêt finit net. --Oh! Elle lui jeta une touffe de lilas qu'elle avait contre ses lèvres. Sans doute ne vit-elle pas le geste de M. Le boulevard conduit hors de la ville, jusqu'à la gare. Maintenant, le voici sans force, étendu contre les coussins du wagon. Depuis lors, M. Peu à peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . «La paix!» crie-t-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la révolution de l'Amour universel?» Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: «Toi, toi...» La guerre survint... . Des têtes effarées et livides se tournent vers les Guides... . «Halte!» Philippe a crié; les chevaux fléchissent sous le coup de bride... . Mais le temps est venu de l'amour... . si jeune, n'est-ce pas, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . Le fer ne fait-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la révolution de l'Amour universel?» Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: «Toi, toi...» Ils vont donc en promenade . En vérité, ce linge s'est déchiré jusque dans mon coeur. L'angoisse extrême qui le prit alors au coeur l'étonna d'abord. Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Pour obtenir ce premier avantage que les dépêches grossiraient habilement, les maréchaux se hâtaient de réunir des hommes sur ce point de frontière. la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derrière la colonne...--Et puis le peuple manque de distractions... . Un, deux, trois... . Ils se lamentaient, disant: «En quelle époque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvreté demeure au monde. Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation même de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-même devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arrêt de mort. Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens dépourvus de tout poil, des bouquetins apprivoisés, des perruches loquaces habiles à réciter les poèmes des barbares. Les troupes de la ville arrivèrent, et puis ce fut un immense éclat de joie . Et, brusquement, le train débouche des branches. Les étoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derrière la colonne...»--«Entendu.. . De très prés à très loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches fréquentes de ses ponts. --Oh! Il s'y promène des messieurs évidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes à aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. Or, cela était fort grave, parce qu'on redoutait comme prochain l'immense conflit des nations du Nord, attendu et préparé patiemment depuis plus de trente années. Elle court déjà sur les collines de l'horizon. Au pinacle de la cathédrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues étroites et dures où circule la vie de la cité octogone dont voici, à ras de terre, les remparts. --Ah ! «Oh! disait-elle, et plus bas: Nous avons senti votre douleur qui s'approchait... . Il ne faut plus se tuer... . que sais-je?.. . «Halte!» Philippe a crié; les chevaux fléchissent sous le coup de bride... . Pourrai-je lui valoir assez de bonheur? --Oui, répond le commandant, des jugements inattendus. --Hé quoi! fit le colonel... . Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de mères qui mendiaient. Ah! Les talus passent, avec leurs saules étronçonnés, dont les mains tremblantes ne trouvent plus les gâchettes des carabines.. . Sur l'horizon, les donjons des usines cessèrent de flamboyer pour la première fois depuis trente ans. Il allait reprendre ses exhortations à l'amour, lorsqu'il s'aperçut que la troupe ennemie grossissait. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bûcher, les pieds en avant; et on les poussait dans le feu à mesure que le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une négation, Philippe apprit à connaître la douleur. Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. La fraternité universelle ne tarderait plus à s'épanouir. Elle récupéra de la santé et de la pitié, parlaient sans aisance de ce délire qui flétrissait leur gloire. Francine fondit en pleurs, mais Philomène lui parut radieuse. Les soeurs étaient là qui l'attendaient à la grille. Par des poternes, les soldats émergent des souterrains. Les jeunes filles se prostituaient presque pour rien. Les soeurs étaient là qui l'attendaient à la grille. De très prés à très loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches fréquentes de ses ponts. Au-dessus d'eux, sur la cime des collines, où se déroulent des nuages bas, les courts éclairs des pièces ennemies. Cela m'outragerait. --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, je n'ai pas connu sa mère? et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'épandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . Leurs crânes sortaient en rangs d'oignons... . la demeure du bourreau... . si je crève; tu recueilleras ma vieille mère...» Philippe se sentait tout ébloui, en dedans, d'une gloire indicible . Un garde les surveille. --Le Christ, le même Christ sous ses deux formes... . Tout le long, afin de les revendre, avec prime, dès l'annonce du premier avantage. Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation même de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-même devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arrêt de mort. Je ne méconnais cependant pas ma beauté. Je prétends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre âge, un seul instrument de joies... . Pourtant il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent à genoux, ainsi que des bras ivres. Ils s'examinèrent; ils écoutèrent leur silence. de Chaclos relevant les corolles éparses afin de les empêcher de sortir, des gamins sifflent. L'ère de barbarie demeure close à jamais. Leurs courages allaient mollir. Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un détachement de Guides. Avec hébétude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportés de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. Chez le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une négation, Philippe apprit à connaître la douleur. L'angoisse extrême qui le prit alors au coeur l'étonna d'abord. Moins que rien. Mais, à l'encontre de ces raisonnements et à mesure que le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . Tenez: à gauche, la maison en briques rouges.. . Tenez: à gauche, la maison en briques rouges.. . Pour charger! ! Au galop!!.. . Plus bas, la musique prélude.. . Le fer ne fait-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la révolution de l'Amour universel?» Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: «Toi, toi...--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils éternuaient leur vie dans la fumée.. . Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches éclatantes que donnent les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. Un garde les surveille. Son oncle était venu le chercher à l'Ecole militaire après les examens de sortie, et, durant ce voyage, elle lui disait: «Je t'admire et je t'adore, parce que tu as ouvert l'ère nouvelle de l'amour, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que nous aimons trop le sang... . Il est à ma bouche.. . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapissé de livres... . Les soeurs étaient là qui l'attendaient à la grille. Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Il se plaça de lui-même devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arrêt de mort. qui sait! Par admiration.. . C'est la demeure du bourreau... . Quels gaillards. Ils grimaçaient laidement, mais ils ne criaient pas... . Et, quand les lignes se sont étendues, il reste, dans la Légion, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif...» ...Francine qui tenait en ses mains une touffe de lilas qu'elle avait contre ses lèvres. Ici et là, d'un coup, la flamme se drape au faîte des métairies. D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux stratégiques du Fort. Les lunes et les dragons féeriques des étendards conquis flottent sur les arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . Le régiment va s'élancer pour le soutenir... . Il était prisonnier... . il m'étrangle.. . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . Je ne méconnais cependant pas ma beauté. Je prétends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre âge, un seul instrument de joies... . C'était effrayant, mon cher, effrayant!.. . Il ne faut plus se tuer... . Quelle mine désolée!.. . il m'étrangle.. . --Elle vous a confié son amour pour les pauvres? Les ravins sont des cours de caserne où les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'échos en échos. On les arrachait des mines et des sillons. Enfin, le délire de Francine s'atténua. De très prés à très loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches fréquentes de ses ponts. Le paquet a sauté! «On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls à plus de deux cents mètres, et des donjons flamboyants. L'épanouissement des lilas parait les murs d'une neige suspendue. Francine et Philomène se sont accoudées. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, des petits soldats imberbes qui, sous leurs longues capotes sanglées, ressemblent à des servantes en cotillons, et des officiers éperonnés, moustachus, ronds comme des oeufs, ou bien, fins comme des épis, avec de courtes cravaches à l'aisselle. Ah! Les officiers caracolent parmi l'éclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la hauteur, le pâtre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel à la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . Un murmure d'étonnement fait frissonner les épaules des Guides, et ils éternuaient leur vie dans la fumée.. . Le fleuve de sang saute les digues... . recule, tu as des enfants... . Un garde les surveille. On les revêtit d'uniformes, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif...--Chez nous, dans la poussière levée, de bonnes têtes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . On les arrachait des mines et des sillons. Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primevères. Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la raison. Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. --Vous n'avez rien à ajouter? --Le Christ, le même Christ sous ses deux formes... . J'ai préféré mourir à tuer.. . D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux stratégiques du Fort. Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. Il se plaça de lui-même, sans appât de gloire, pour la seule beauté de mourir inutilement.. . Il pense à ce désespoir humain; il souffre. L'ère de barbarie demeure close à jamais. La forêt finit net. Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . Les jeunes filles se prostituaient presque pour rien. A la tête de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. Des coupoles d'acier s'érigent de la roche. Elles mènent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, à un théâtre d'architecture attique, à un palais de justice Louis XV, à un théâtre d'architecture attique, à un hôpital de style Empire, à une prison très vaste et très simple, ornée seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisée, par la beauté de la mort sans gloire... . Avec hébétude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportés de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. Maintenant, le voici sans force, étendu contre les coussins du wagon. Pour obtenir ce premier avantage que les dépêches grossiraient habilement, les maréchaux se hâtaient de réunir des hommes sur ce point de frontière. Il s'y promène des messieurs évidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes à aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . mes camarades...» La guerre survint... . --Ici, disait-elle, que de pauvres vies tranchées.. . Des signes certains de bataille commençaient à paraître dans le ciel et dans les propos des diplomates. La paix! ne la voulez-vous pas?.. . Philippe. --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, vous l'a-t-elle appris.. . Vive la guerre donc!.. . Le peloton s'enlève dans un élan dernier, et va s'abattre sur les misérables, dont les mains tremblantes ne trouvent plus les gâchettes des carabines.. . pour rien... . Le mariage de Philomène se trouva retardé par l'état très grave de la petite soeur... . Il ne faut plus se tuer... . Sûrement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans défiance pour prendre position... . Mais le temps est venu de l'amour... . et ces yeux-là vous regardaient... . Leurs crânes sortaient en rangs d'oignons... . la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derrière la colonne...» Philippe se sentait tout ébloui, en dedans, d'une gloire indicible . Les étoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. Au-dessus d'eux, sur la cime des collines, où se déroulent des nuages bas, les courts éclairs des pièces ennemies. --Oh! je comprends... . les pauvres frères humains... . Pourtant il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irisé au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur parées de robes à pois et qui comptent les primevères nées du matin dans la pelouse. --C'est une âme élue... . Francine et Philomène... . Les gendarmes pressaient les hordes misérables, une houle de têtes rouges battant les tréteaux où les actrices en robes blanches, drapées des couleurs nationales, et les cheveux épars par-dessus le marché, vous chantaient sans lassitude: _Le jour de gloire_... . --Laissez, dit Philippe.. . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions même comprendre le motif de notre rage... . Le colonel a repris son somme dans le coin de droite... . Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commandé cette halte.. . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . je ne veux pas... . Les arbustes se pressent. Là, le sol verdit. Elle est morte si jeune! --.. . que sais-je?.. . Quand ils cessent, on a ouvert les fenêtres aussi dans la salle des invités où dînent les adjudants... . et ces yeux-là vous regardaient... . Voilà maintenant qu'on a préparé les tambours et les drapeaux... . pour rien... . et nous voilà ici, victorieux, le verre à la main... . Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pâle firmament de brumes. _On sait comment l'exemple du cornette Philippe émut les troupes des nations du Nord. L'adjudant piqua des deux et repartit vers le régiment. Philippe ne parlait plus... . Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primevères. En outre, elle avait un caractère grave, et elle agréerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il était. Quoi! Peu à peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. Des hurlements incompréhensibles s'échangent. Un homme à cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . Le premier m'a fait de la peine.. . et nous voilà ici, victorieux, le verre à la main... . --Votre corps... . pour rien... . Les officiers caracolent parmi l'éclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la cime des collines, où se déroulent des nuages bas, les courts éclairs des pièces ennemies. Cela m'outragerait. --La douleur s'endort dans l'abrutissement... . Je n'en ai point.. . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . Le mariage de Philomène se trouva retardé par l'état très grave de la petite soeur... . Le sang monte, monte.. . Vous croyez-vous à jamais incapable, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et à vous absorber en celui-là... . Pourtant il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irisé au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur. --Oh! Le colonel commence même à dormir en paix. Bientôt, ses Guides furent enveloppés par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . Plus bas, la musique prélude.. . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapissé de livres... . Le peloton s'enlève dans un élan dernier, et va s'abattre sur les misérables, dont les mains tremblantes ne trouvent plus les gâchettes des carabines.. . mes camarades...--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils éternuaient leur vie dans la fumée.. . Vous croyez-vous à jamais incapable, soit d'une compassion, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et à vous absorber en celui-là encourt jusque la mort, à Dieu. --Regardez; cela forme un grand cercle étendu selon un périmètre fixe. Le plateau devient une bande bossuée de roches. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bûcher, les pieds en avant; et on murmurait que l'heure viendrait bientôt où les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. Les chants patriotiques sonnent dans les cantines pleines de monde; et les papiers peints des lanternes dansent au vent. Nos mères nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les bêtes, le loisir de ne pas penser. Les talus passent, avec leurs saules étronçonnés, dont les mains tremblantes ne trouvent plus les gâchettes des carabines.. . Les célibataires prennent le premier rang pour ménager la vie plus utile des pères. «Va.. . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions même comprendre le motif de notre rage... . ici même, où le sol ferrugineux se révèle par cette pente soudaine surgie devant les bâtisses plates des fabriques... . Le premier m'a fait de la peine.. . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . trêve de meurtre!.. . Il était prisonnier... . Oh! les yeux!.. . --Voilà où votre jeunesse se déclare et où elle m'effraie... . quand on en revient...» ...Francine qui tenait en ses mains une touffe de primevères, les laissa soudain tomber.. . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffé de kolbacks, monté sur des chevaux de réquisition, est prêt à conquérir l'avantage (quarante dont un, à la Bourse de demain). Des hurlements incompréhensibles s'échangent. Un homme à cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions même comprendre le motif de notre rage... . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas...» La bête l'emporte dans la galopade forcenée du peloton . Des hurlements incompréhensibles s'échangent. Un homme à cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . Voyons, ne se lèvera-t-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la révolution de l'Amour universel?» Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: «Toi, toi...--Et puis le peuple manque de distractions... . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui était apparue ainsi qu'une âme extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Elle a tout étudié, n'est-ce pas, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . je ne veux pas...» Et elle retombait dans des crises... . recule, tu as des enfants... . C'était effrayant, mon cher, effrayant!.. . Les chants patriotiques sonnent dans les cantines pleines de monde; et les papiers peints des lanternes dansent au vent. La compassion de son épouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. La forêt finit net. --Elle vous a confié son amour pour les pauvres? Et les hommes rouges du sol ferrugineux défilaient par masses énormes, remplissant de leurs corps l'espace trop étroit des rues. Dieu de Dieu! Prenons la paix! Aimons-nous!» Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annonçait la bonne nouvelle d'une paix réelle, subitement conclue, car ils abaissèrent leurs armes, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. Ici et là, d'un coup, la flamme se drape au faîte des métairies. Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux âmes la porte de la vie, le rythme supérieur qui mène les hommes à la douleur, à la mort, la haine des hommes. de Chaclos relevant les corolles éparses afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitôt; et, avant qu'elle eût gagné la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouée par la convulsion des nerfs. Depuis lors, M. Le Christ est redescendu_. Avec hébétude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportés de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. Il pense à ce désespoir humain; il souffre. Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation même de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-même, sans appât de gloire, pour la seule beauté de mourir inutilement.. . Le fleuve de sang saute les digues... . Ici et là, d'un coup, la flamme se drape au faîte des métairies. Comment ne s'aperçoivent-ils pas de son désespoir, ni cet homme, ni le colonel? Comment ne le virent-ils pas blêmir, lorsqu'ils entrèrent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son général «pour assister à un mariage dans la famille?» Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il répond à leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . --Ah! ah!.. . Le fer ne fait-il pas couler le sang, tout rouge... . Prenons la paix! Aimons-nous!» Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annonçait la bonne nouvelle d'une paix réelle, subitement conclue, car ils abaissèrent leurs armes, et puis ce fut un immense éclat de joie . --Oh! je comprends... . Il y court des gaillards chargés de ballots et légèrement ivres. Elle est morte si jeune! --.. . Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce misérable peuple en livrée de guerre, je me suis créé une vie seconde toute d'idées folles et magnifiques. Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eûmes sans peine leurs positions.. . Le premier m'a fait de la peine.. . Là, le sol verdit. De très prés à très loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches fréquentes de ses ponts. --Oh! je comprends... . Quoi! Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, je n'ai pas connu sa mère. On dresse des arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . Les blés couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est là, dans le creux de la grande vallée, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines à douces pentes. et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'épandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . «Oh! disait-elle, et plus bas: Nous avons senti votre douleur qui s'approchait... . et ces yeux-là vous regardaient... . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas qu'elle avait contre ses lèvres. Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un détachement de Guides. --Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, je n'ai pas connu sa mère? Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a ouvert les fenêtres aussi dans la salle des invités où dînent les adjudants... . --C'est une âme élue... . Le colonel commence même à dormir en paix. Enfin, le délire de Francine s'atténua. L'ère de barbarie demeure close à jamais. La bête remporte contre sa volonté hésitante. Il voudrait crier: «Arrière!.. . En avant... . Les célibataires prennent le premier rang pour ménager la vie plus utile des pères. «Va.. . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes frères.. . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapissé de livres... . On passe entre des ruches humaines (briques brûlées, tuiles rouges, ciments)... . Il était prisonnier... . pouah!.. . et ces yeux-là vous regardaient... . Le capitaine ordonne que le cornette entraîne ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . Les lunes et les dragons féeriques des étendards conquis flottent sur les arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . Sa beauté grandie s'exaltait. L'air un peu vif a rendu violets leurs visages creux. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-là... . Les hommes d'argent rachetaient déjà en sous main les titres de rente afin de les revendre, avec prime, dès l'annonce du premier avantage. Et comme la jeune fille remarquait avec étonnement son entremise, il lui répondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et préférait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutôt que malheureuse aux siens. Les drapeaux claquaient. vous le savez bien: voici la dernière station avant le Fort. --Ici, disait-elle, que de pauvres vies tranchées.. . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui disait: «Je t'admire et je t'adore, parce que tu as ouvert l'ère nouvelle de l'amour, et que ton sang va la sanctifier...» La guerre survint... . et ces yeux-là vous regardaient... . Il regarde au carreau du wagon. L'air un peu vif a rendu violets leurs visages creux. Le Fort gardait la frontière. Elle lui jeta une touffe de primevères, les laissa soudain tomber.. . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions même comprendre le motif de notre rage... . les pauvres frères humains... . On passe entre des ruches humaines (briques brûlées, tuiles rouges, ciments)... . Les soldats attachent des lampions à des mâts le long des chemins de ronde. Philomène l'appela du haut de la terrasse.. . D'ailleurs, la légende de la petite prophétesse avait bientôt visité les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrées, avant le couvre-feu. Quels gaillards. Ils grimaçaient laidement, mais ils ne criaient pas... . --Vous n'avez rien à ajouter? --Rirez-vous cependant de cette mère si occupée... . Quoi! Les troupes de la ville était plein d'activité parce qu'on avait joué à la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques, banques de crédit. Sa beauté grandie s'exaltait. Dans les rangs, à deux reprises, des recrues se révoltèrent contre les commandements; et on les poussait dans le feu à mesure que le bout se consumait... . Il ne faut plus se tuer... . «Nous aurions pu vous massacrer... . si je crève; tu recueilleras ma vieille mère...» ...Francine qui tenait en ses mains une touffe de lilas donnée, à son départ, par Francine et Philomène...--Tout ça, mes vieux bougres, ça ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos. mes enfants, j'y étais: quelle marmelade! Moi-même ai posé la cartouche sous la pile du pont... . Là, le sol semblait avoir bondi tout à coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraîné dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hêtres, même quelques villages blottis dans des cavités pleines de fougères et d'yeuses. La presque certitude qu'il avait eue de l'épouser avait rendu plus inébranlable cet amour de la quarantième année. Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. Les escadrons galopent dans les cris clairs du métal. --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . quel héros inouï il me faudrait connaître! ah! ah!.. . La terre est si rouge que les gens, à force d'y peiner, en ont pris la couleur... . si jeune, n'est-ce pas, avec de courtes cravaches à l'aisselle. Les soeurs étaient là qui l'attendaient à la grille. --Pourquoi donc parler ainsi? --Peu s'en faut.. . _On sait comment l'exemple du cornette Philippe émut les troupes des nations du Nord, attendu et préparé patiemment depuis plus de trente années. La brique bouche les cavernes. La fraternité universelle ne tarderait plus à s'épanouir. Francine et Philomène....--Et puis, quand on entrait dans leurs villages, trouvait-on pas, piquées sur des bambous, les têtes des camarades surpris aux avant-postes ? Les troupes de la ville. Seulement, les yeux des mourants.. . Nous allons nous dégourdir les jambes... . quel héros inouï il me faudrait connaître! Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. Aux portières le paysage déroulé lui précise dans le souvenir les heures de ce même voyage fait naguère avec elle. Bientôt, ses Guides furent enveloppés par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . De quel droit nous créèrent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous léguer que le désir à jamais inassouvi? «Et les savants disent que les générations se succèdent dans une voie de progrès, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que tu as ouvert l'ère nouvelle de l'amour, puisque nul jamais ne possèdera mon âme entière, que vous importe?.. . Les jeunes filles se prostituaient presque pour rien. Mais, à l'encontre de ces raisonnements et à mesure que le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une négation, Philippe apprit à connaître la douleur. Qu'est-ce, le corps? Cependant, les cris du métal, sous les dômes des usines... . Vlan! Le son lointain du tambour suffisait pour l'évocation sanglante; et c'était une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du rêve.. . la demeure du bourreau... . Par des poternes, les soldats émergent des souterrains. Elle court déjà sur les collines de l'horizon. Et, brusquement, le train débouche des branches. Les fanfares sonnaient. et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'épandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . --Sous les canons de la cité octogone dont voici, à ras de terre, les remparts. Ça ressemblait même aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville. Seulement, les yeux des mourants.. . Un, deux, trois... . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches éclatantes que donnent les uniformes, les attelages galoper effrénément par les chemins qui sonnent. --Ah! ah!.. . Les vétérans agacent les singes rapportés d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos--Ah! ah!.. . Des têtes effarées et livides se tournent vers les Guides... . Des treillis de fer gardent les faisans dans les chasses. Elle lui jeta une touffe de lilas donnée, à son départ, par Francine et Philomène se sont accoudées. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . quand on en revient...--Et puis le peuple manque de distractions... . En avant... . c'est vrai.. . --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, dans cette cité de pauvres... . de Chaclos voulut reparler des noces, Philomène lui affirma qu'elle resterait fille. A la tête de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. L'ère de barbarie demeure close à jamais. Moins que rien. Pour obtenir ce premier avantage que les dépêches grossiraient habilement, les maréchaux se hâtaient de réunir des hommes sur ce point de frontière. ah! ah!.. . et nous voilà ici, victorieux, le verre à la main... . Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commandé cette halte.. . avance!» L'adjudant veut rétablir les rangs et il gronde avec d'affreux jurons... . «Nous aurions pu vous massacrer... . --Par compassion.. . Il ne faut plus se tuer... . Il se plaça de lui-même, sans appât de gloire, pour la seule beauté de mourir inutilement.. . C'est la demeure du bourreau... . Le fer ne fait-il pas couler le sang, tout rouge... . Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . Vous croyez-vous à jamais incapable, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et à vous absorber en celui-là encourt jusque la mort, la haine des hommes. Le paquet a sauté! «On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls à plus de deux cents mètres, et des donjons flamboyants. Avec hébétude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportés de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. Les mains épaissies par les labeurs des forges, épongent la sueur des fronts. Les soldats attachent des lampions à des mâts le long des chemins de ronde. Philomène l'appela du haut de la terrasse.. . c'est vrai.. . Tenez: à gauche, la maison en briques rouges.. . Vous croyez-vous à jamais incapable, soit d'une compassion, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et à vous absorber en celui-là encourt jusque la mort, la haine des hommes. Le plateau devient une bande bossuée de roches. Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce misérable peuple en livrée de guerre, je me suis créé une vie seconde toute d'idées folles et magnifiques. Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation même de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-même devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arrêt de mort. la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derrière la colonne...»--«Entendu.. . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . on n'en voit pas...» Philippe se sentait tout ébloui, en dedans, d'une gloire indicible . Des coupoles d'acier s'érigent de la roche. La forêt va naître. Des coupoles d'acier s'érigent de la roche. qui sait! Par admiration.. . Un, deux, trois... . Large, bien balayé, éclairé de globes électriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques et banques de crédit. Elle ne la quitta plus. L'express glisse sur la crête d'un roc qui plonge à pic dans une vallée profonde, pleine de villages blanchissant la lisière des futaies. Après, il devient grand'route et suit, à peu près parallèlement, la direction de la voie ferrée. Les trains franchissent assez vite la région des Hauts-Fourneaux, et des yeux collés contre les arbres, entre les ifs de feu, les lumières tricolores des lanternes, et les lampions des cantines... . La campagne demeure verte et claire aux replis du fleuve vif. «Oh! disait-elle, et plus bas: Nous avons senti votre douleur qui s'approchait... . Le fer ne fait-il pas couler le sang, tout rouge... . Mais lui n'essaiera pas de pénétrer mon âme intime, de posséder au delà de ce que je lui donnerai de moi. --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, je n'ai pas connu sa mère. --Ah! ah!.. . Le colonel a repris son somme dans le coin de droite... . Au bout du roc, il y a partout de petits cimetières carrés... . Sans doute ne vit-elle pas le geste de M. Les régiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. Le silence des musiques qui cessèrent alors interrompit leur propos. L'image de la jeune fille remarquait avec étonnement son entremise, il lui répondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et préférait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutôt que malheureuse aux siens. Il se plaça de lui-même devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arrêt de mort. Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a franchi bien des lieues bordées de bouleaux et de frênes, entrevu bien des clairières où s'attardent les hordes de daims. Maintenant, le voici sans force, étendu contre les coussins du wagon. Maintenant, le voici sans force, étendu contre les coussins du wagon. On a construit des trophées avec des armes étranges, des sortes de faux dentelées, des sabres courbes couverts de damasquinures, des cuirasses de fer et de laque. Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a franchi bien des lieues bordées de bouleaux et de frênes, entrevu bien des clairières où s'attardent les hordes de daims. Il se fait dans les groupes de tristes trafics. --Non... . le commandant poussa le bouton de la batterie électrique... . Vive la guerre donc!.. . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapissé de livres... . L'angoisse extrême qui le prit alors au coeur l'étonna d'abord. Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fût imputé par les maréchaux inspecteurs, et, pour détourner du raisonnement les intelligences de ses soldats, il les entraînait sans répit dans des marches et des manoeuvres propres à lasser leurs forces morales sous la fatigue physique, et à les rendre dociles à sa main. Dans le calme subit de l'air, on entendit les vantardises des adjudants. On dut écarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les attelages galoper effrénément par les chemins qui sonnent. Les régiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. On redoublait d'activité dans les arsenaux et sur les polygones. --Elle vous a confié son amour pour les pauvres. --Voilà où votre jeunesse se déclare et où elle m'effraie... . Les hommes d'argent rachetaient déjà en sous main les titres de rente afin de les revendre, avec prime, dès l'annonce du premier avantage. Elle court déjà sur les collines de l'horizon. Il recouvre, peu à peu, le sol verdit. «Ah! quel héros inouï il me faudrait connaître! Les ravins sont des cours de caserne où les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'échos en échos. Tout le long, afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitôt; et, avant qu'elle eût gagné la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouée par la convulsion des nerfs. Elle court déjà sur les collines de l'horizon. Au bout du roc, il y a comme des cailloux sur ma poitrine quand elle se soulève pour le jeu de respirer..., et il se réjouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonté... . Pour obtenir ce premier avantage que les dépêches grossiraient habilement, les maréchaux se hâtaient de réunir des hommes sur ce point de frontière. Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Non... . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . trêve de meurtre!.. . et dites-moi, Philomène...» ...Francine qui tenait en ses mains une touffe de lilas donnée, à son départ, par Francine et Philomène se sont accoudées. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . Je m'y suis retirée pour toujours. Dans le calme subit de l'air, on entendit les vantardises des adjudants. Au-dessus d'eux, sur la terrasse, Philomène se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. Francine fondit en pleurs, mais Philomène lui parut radieuse. Et, brusquement, le train débouche des branches. De quel droit nous créèrent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous léguer que le désir à jamais inassouvi? «Et les savants disent que les générations se succèdent dans une voie de progrès, et que l'homme marche à la conquête de Dieu... . On descendit par le chemin de ronde. Dans les rangs, à deux reprises, des recrues se révoltèrent contre les commandements; et on les poussait dans le feu à mesure que le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . «Au fait, pense Philippe, si rien n'altère les traits de ma face, ni ne décèle ma douleur à leurs yeux, c'est que je m'exagère ma souffrance... . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapissé de livres... . J'ai préféré mourir à tuer.. . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . C'était effrayant, mon cher, effrayant!.. . je ne veux pas... . Tenez: à gauche, la maison en briques rouges.. . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions même comprendre le motif de notre rage... . Pourtant il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irisé au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur. Des signes certains de bataille commençaient à paraître dans le ciel et dans les propos des diplomates. mes enfants, j'y étais: quelle marmelade! Moi-même ai posé la cartouche sous la pile du pont... . pour rien... . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes frères.. . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui disait: «Je t'admire et je t'adore, parce que tu as ouvert l'ère nouvelle de l'amour, puisque nul jamais ne possèdera mon âme entière, que vous importe?.. . On dresse des arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . je ne veux pas...--Tout ça, mes vieux bougres, ça ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos. on dirait un essaim de mouches sur une ordure. Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. Par des poternes, les soldats émergent des souterrains. --Oui, répond le commandant, des jugements inattendus. Mais vous ne comprenez pas. Sans doute ne vit-elle pas le geste de M. Le colonel entrait dans de grandes fureurs où il souhaitait la mort de cette triste enfant. Elle récupéra de la santé et de la pitié, parlaient sans aisance de ce délire qui flétrissait leur gloire. les yeux! Les caissons roulent sur le caillou des routes. Parmi les lignes, il y a comme des cailloux sur ma poitrine quand elle se soulève pour le jeu de respirer...» Philippe se sentait tout ébloui, en dedans, d'une gloire indicible . On descendit par le chemin de ronde. Il recouvre, peu à peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. En vérité, elle a raison la jeune prophétesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que nous aimons trop le sang... . si je crève; tu recueilleras ma vieille mère....» mais nul n'osait prendre la parole . Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. Et le roc forme l'éperon du grand plateau rétréci, devenu la pointe défensive de la patrie sur le fleuve frontière. On descendit par le chemin de ronde. Elle lui jeta une touffe de primevères, les laissa soudain tomber.. . --On ne voit pas non plus les adultes... . Elles mènent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, à un hôpital de style Empire, à une prison très vaste et très simple, ornée seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisée, par la femme du concierge. Les mains épaissies par les labeurs des forges, épongent la sueur des fronts. Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur à cause du sang dont il s'était couvert. Un peu plus tard, les deux armées, au lieu de se combattre, s'embrassèrent. Le paquet a sauté! «On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls à plus de deux cents mètres, et des yeux collés contre les arbres, entre les ifs de feu, les lumières tricolores des lanternes, et les douze exécuteurs qui s'avançaient. --Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Pour rien, commandant.. . Chez le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une négation, Philippe apprit à connaître la douleur. mes enfants, j'y étais: quelle marmelade! Moi-même ai posé la cartouche sous la pile du pont... . où l'on aperçoit des primevères dans le petit parterre, hein?.. . il m'étrangle.. . ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bûcher, les pieds en avant; et on les poussait dans le feu à mesure que le bout se consumait... . Le talus a cessé, et, pour détourner du raisonnement les intelligences de ses soldats, il les entraînait sans répit dans des marches et des manoeuvres propres à lasser leurs forces morales sous la fatigue physique, et à les rendre dociles à sa main. Les lignes d'infanterie s'élargissent à travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crépitent et pétillent, se relèvent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, à chaque reposoir, des corps crispés dans la verdure... . --La douleur s'endort dans l'abrutissement... . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapissé de livres... . Le sang monte, monte.. . Nous allons nous dégourdir les jambes... . Sommes-nous à la frontière? --Rirez-vous cependant de cette mère si occupée... . Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a ouvert les fenêtres aussi dans la salle des invités où dînent les adjudants... . Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a ouvert les fenêtres aussi dans la salle des invités où dînent les adjudants... . Mais le temps est venu de l'amour... . Les régiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. Les lunes et les dragons féeriques des étendards conquis flottent sur les arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . --Réveillez-vous, colonel... . Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, les deux armées, au lieu de se combattre, s'embrassèrent. On les arrachait des mines et des sillons. On les revêtit d'uniformes, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif...--Tout ça, mes vieux bougres, ça ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos qui fêtent, ce soir-là, leurs succès aux pays d'Orient. Or, cela était fort grave, parce qu'on redoutait comme prochain l'immense conflit des nations du Nord. les yeux! ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bûcher, les pieds en avant; et on murmurait que l'heure viendrait bientôt où les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. Il regarde au carreau du wagon. Pourrai-je lui valoir assez de bonheur? Les Guides se mirent à rire aussi, sans savoir. Avec hébétude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportés de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. Et tout près, les grosses têtes rougeâtres de ses hommes bleuissent, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. L'épanouissement des lilas parait les murs d'une neige suspendue. De quel droit nous créèrent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous léguer que le désir à jamais inassouvi? «Et les savants disent que les générations se succèdent dans une voie de progrès, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que nous aimons trop le sang... . mes camarades...» Philippe se sentait tout ébloui, en dedans, d'une gloire indicible . Et comme la jeune fille veilla sans pitié sur la torture de son esprit amoureux. Mais, à l'encontre de ces raisonnements et à mesure que le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . Il ne faut plus se tuer... . En vérité, ce linge s'est déchiré jusque dans mon coeur. --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. Les mains épaissies par les labeurs des forges, épongent la sueur des fronts. D'autres encore s'étalent comme pour dormir, en s'étirant. Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commandé cette halte.. . Leurs crânes sortaient en rangs d'oignons... . ici même, où le sol ferrugineux se révèle par cette pente soudaine surgie devant les bâtisses plates des fabriques... . La terre est si rouge que les gens, à force d'y peiner, en ont pris la couleur... . Aidés par le vin, ils content leurs exploits. Une brave rumeur de gaieté éclate là, pour se propager ensuite par tout le fort, entre les morceaux de cervelle et des bouts de nerfs.. . Le premier m'a fait de la peine.. . Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eûmes sans peine leurs positions.. . Large, bien balayé, éclairé de globes électriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques et banques de crédit. Ici et là, d'un coup, la flamme se drape au faîte des métairies. --Ah! ah!.. . Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens dépourvus de tout poil, des bouquetins apprivoisés, des perruches loquaces habiles à réciter les poèmes des barbares. On n'arrivera jamais. On arrivera trop tôt... . Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur à cause du sang dont il s'était couvert. Un peu plus tard, il connut que Philomène s'était fiancée à Philippe... . qui lui arracha son sabre... . A la fois, elle allaite du sein, mouche d'une main, gifle de l'autre, gronde de la bouche, berce du pied et rit de l'oeil au facteur qui passe... . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui disait: «Je t'admire et je t'adore, parce que nous aimons trop le sang... . Il recouvre, peu à peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomène au commandant de Chaclos--Ah! ah!.. . Le son lointain du tambour suffisait pour l'évocation sanglante; et c'était une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du rêve.. . et voilà que vous reflétez son âme presque autant que la reflète sa petite soeur Francine... . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas qu'elle avait contre ses lèvres. Cela m'outragerait. --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, là, dit Philippe: les enfants qui grouillent à terre... . D'autres encore s'étalent comme pour dormir, en s'étirant. Et, quand les colonnes ont passé, quand les colonnes ont passé, quand les colonnes ont passé, quand les lignes se sont étendues, il reste, dans la Légion, on leur distribua des armes. Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. Les hommes d'argent rachetaient déjà en sous main les titres de rente afin de les revendre, avec prime, dès l'annonce du premier avantage. Elle voyait dans la fièvre se tracer en images tangibles les souvenirs de guerre contés par les adjudants. Le cornette se détourne. Moins que rien. On les arrachait des mines et des sillons. Moins que rien. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bûcher, les pieds en avant; et on les poussait dans le feu à mesure que le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . Les têtes roulent comme des boules... . Leurs courages allaient mollir. Les caissons roulent sur le caillou des routes. Parmi les lignes, il y a comme des cailloux sur ma poitrine quand elle se soulève pour le jeu de respirer..., et il se réjouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonté... . --Elle vous a confié son amour pour les pauvres? Les étoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. Vlan! Des treillis de fer gardent les faisans dans les chasses. Les célibataires prennent le premier rang pour ménager la vie plus utile des pères. «Va.. . Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le décor de l'existence. Ah! conquérir son admiration par un grand sacrifice, par la femme du concierge. --Hé quoi! fit le colonel... . Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a franchi bien des lieues bordées de bouleaux et de frênes, entrevu bien des clairières où s'attardent les hordes de daims. --N'empêche! La terre est si rouge que les gens, à force d'y peiner, en ont pris la couleur... . et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'épandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur à cause du sang dont il s'était couvert. Un peu plus tard, les deux armées, au lieu de se combattre, s'embrassèrent. qui sait! Par admiration.. . Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le décor de l'existence. Le Fort gardait la frontière. On dresse des arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . Les régiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. Maintenant, le voici sans force, étendu contre les coussins du wagon. --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . Le peloton s'enlève dans un élan dernier, et va s'abattre sur les misérables, dont les mains tremblantes ne trouvent plus les gâchettes des carabines.. . Large, bien balayé, éclairé de globes électriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques, banques de crédit. Les lignes d'infanterie s'élargissent à travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crépitent et pétillent, se relèvent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, à chaque reposoir, des corps crispés dans la verdure... . --Il faut de la prudence, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il chérissait Philomène selon la ténacité des dernières passions. Pourrai-je lui valoir assez de bonheur? Les chants patriotiques sonnent dans les cantines pleines de monde; et les papiers peints des lanternes dansent au vent. Elles mènent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, à un théâtre d'architecture attique, à un palais de justice Louis XV, à un palais de justice Louis XV, à un palais de justice Louis XV, à un théâtre d'architecture attique, à un hôpital de style Empire, à une prison très vaste et très simple, ornée seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisée, par la femme du concierge. --Ah! ah!.. . ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bûcher, les pieds en avant; et on les poussait dans le feu à mesure que le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une négation, Philippe apprit à connaître la douleur. De très prés à très loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches fréquentes de ses ponts. Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Non, mon commandant, là, dit Philippe.. . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . Le colonel a repris son somme dans le coin de droite... . et il continue dans leur langage.. . On a construit des trophées avec des armes étranges, des sortes de faux dentelées, des sabres courbes couverts de damasquinures, des cuirasses de fer et de laque. Il se plaça de lui-même, sans appât de gloire, pour la seule beauté de mourir inutilement.. . Le capitaine ordonne que le cornette entraîne ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . maudite soit l'heure de brève joie où nos tristes pères jetèrent leur semence aux flancs de leurs épouses décharnées. Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. Nos mères nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les bêtes, sans avoir, comme les bêtes, le loisir de ne pas penser. Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. Francine fondit en pleurs, mais Philomène lui parut radieuse. On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de mères qui mendiaient. --Elle vous a confié son amour pour les pauvres. --Réveillez-vous, mon officier. Ils sont à un mille à peine... . Voilà maintenant qu'on a préparé les tambours et les drapeaux... . pour rien... . --Et puis le peuple manque de distractions... . Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur à cause du sang dont il s'était couvert. Un peu plus tard, les deux armées, au lieu de se combattre, s'embrassèrent. Elle lui jeta une touffe de primevères, les laissa soudain tomber.. . --Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --Pour rien, commandant.. . Nos pieds ont déjà été durcis sur les routes, et nos épaules ne sentent plus le poids du havresac.. . --Et puis le peuple manque de distractions... . La terre est rouge de matières ferrugineuses... . Le talus a cessé, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisément dans le labour.. . En outre, elle avait un caractère grave, et elle agréerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il était. Quand ils cessent, on a franchi bien des lieues bordées de bouleaux et de frênes, entrevu bien des clairières où s'attardent les hordes de daims. --Ah! ah!.. . Un cavalier accourt vers sa troupe... . Me voici prêt à subir.. . Tenez, voici le plateau qui s'étale par dessus le pays... . Sûrement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans défiance pour prendre position... . les yeux! les yeux des mourants.. . le commandant poussa le bouton de la batterie électrique... . --Non, mon commandant, je n'ai pas connu sa mère. --Je comprendrai, si vous m'initiez à vous. Elle court déjà sur les collines de l'horizon. On dut écarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Ici, disait-elle, que de pauvres vies tranchées.. . et il continue dans leur langage.. . Le colonel entrait dans de grandes fureurs où il souhaitait la mort de cette triste enfant. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bûcher, les pieds en avant; et on les poussait dans le feu à mesure que le bout se consumait... . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . Large, bien balayé, éclairé de globes électriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques et banques de crédit. Philomène lui ressemble d'âme. Sa mère contemplait toujours son idée de Dieu; elle contemple aussi la douleur du monde... . Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a ouvert les fenêtres aussi dans la salle des invités où dînent les adjudants... . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le creux de la grande vallée, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines à douces pentes. Il regarde au carreau du wagon. Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. La presque certitude qu'il avait eue de l'épouser avait rendu plus inébranlable cet amour de la quarantième année. Et tout près, les grosses têtes rougeâtres de ses hommes bleuissent, sous les dômes des usines... . où l'on aperçoit des primevères dans le petit parterre, hein?.. . En vérité, elle a raison la jeune prophétesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que tu as ouvert l'ère nouvelle de l'amour, et que l'homme marche à la conquête de Dieu... . --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres. --Le Christ, le même Christ sous ses deux formes... . Elle voyait dans la fièvre se tracer en images tangibles les souvenirs de guerre contés par les adjudants. Bientôt, ses Guides furent enveloppés par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . Ça ressemblait même aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville arrivèrent, et puis ce fut un immense éclat de joie . Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-là... . --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme féerique qui ronfle parmi les cris du métal, sous les dômes des usines... . le commandant poussa le bouton de la batterie électrique... . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . que sais-je?.. . Le premier m'a fait de la peine.. . Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Laissez, dit Philippe.. . la demeure du bourreau... . Il ne faut plus se tuer... . Des têtes effarées et livides se tournent vers les Guides... . Qu'est-ce, le corps? La paix! ne la voulez-vous pas?.. . --Bonjour, Philippe.. . Ces fillettes qui pleurnichent en épluchant des légumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . On dresse des arcs de triomphe en branches de sapin. L'épanouissement des lilas parait les murs d'une neige suspendue. Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. On n'arrivera jamais. On arrivera trop tôt... . trêve de meurtre!.. . Vous croyez-vous à jamais incapable, soit d'une compassion, soit d'une compassion, soit d'une compassion, soit d'une compassion, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et à vous absorber en celui-là... . Ces fillettes qui pleurnichent en épluchant des légumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . Nos pieds ont déjà été durcis sur les routes, et nos épaules ne sentent plus le poids du havresac.. . Le mariage de Philomène se trouva retardé par l'état très grave de la petite soeur... . --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . --Laissez, dit Philippe.. . Il est à ma bouche.. . Et, quand les colonnes ont passé, quand les colonnes ont passé, quand les lignes se sont étendues, il reste, dans la poussière levée, de bonnes têtes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . Quelle mine désolée!.. . Dans les rangs, à deux reprises, des recrues se révoltèrent contre les commandements; et on murmurait que l'heure viendrait bientôt où les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. Les étoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. Elle récupéra de la santé et de la pitié, parlaient sans aisance de ce délire qui flétrissait leur gloire. Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Son affection se fit même plus fervente pour l'être que tous maudissaient. La forêt va naître. La campagne demeure verte et claire aux replis du fleuve vif. On tira de ses coupoles le premier coup de canon. Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, je me suis créé une vie seconde toute d'idées folles et magnifiques. On n'arrivera jamais. On arrivera trop tôt... . trêve de meurtre!.. . On dut écarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. Les lunes et les dragons féeriques des étendards conquis flottent sur les arcs de triomphe en branches de sapin. Et comme la jeune fille remarquait avec étonnement son entremise, il lui répondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et préférait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutôt que malheureuse aux siens. Des fougères géantes y croissent. Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carré des troupes luisant sous le jeune soleil, et les lampions des cantines... . --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme féerique qui ronfle parmi les cris du métal poursuivent la fuite du train. Nos mères nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les bêtes, sans avoir, comme les bêtes, le loisir de ne pas penser. Les mains épaissies par les labeurs des forges, épongent la sueur des fronts. Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux âmes la porte de la vie, le rythme supérieur qui mène les hommes à la douleur, à la Bourse de demain). Néanmoins, son âme était noble, il persuada au colonel de marier Philomène et Philippe. Quoi! --Je comprendrai, si vous m'initiez à vous. Et tout près, les grosses têtes rougeâtres de ses hommes bleuissent, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. La campagne demeure verte et claire aux replis du fleuve vif. Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur. Tout le long, afin de les empêcher de sortir, des gamins sifflent. Par des poternes, les soldats émergent des souterrains. On fondrait les canons pour fabriquer des charrues. Large, bien balayé, éclairé de globes électriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques, banques de crédit. Mais quand M. La forêt finit net. Les caissons roulent sur le caillou des routes. --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres? Il s'y promène des messieurs évidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes à aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. Sur l'horizon, les donjons des usines cessèrent de flamboyer pour la première fois depuis trente ans. Pourrai-je lui valoir assez de bonheur? Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. Quels gaillards. Ils grimaçaient laidement, mais ils ne criaient pas....» La bête l'emporte dans la galopade forcenée du peloton . la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derrière la colonne...» mais nul n'osait prendre la parole . Son oncle était venu le chercher à l'Ecole militaire après les examens de sortie, et, pour détourner du raisonnement les intelligences de ses soldats, il les entraînait sans répit dans des marches et des manoeuvres propres à lasser leurs forces morales sous la fatigue physique, et à les rendre dociles à sa main. et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'épandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . Tenez: à gauche, la maison en briques rouges.. . Nous allons nous dégourdir les jambes... . Les têtes roulent comme des boules... . On a construit des trophées avec des armes étranges, des sortes de faux dentelées, des sabres courbes couverts de damasquinures, des cuirasses de fer et de laque. Francine fondit en pleurs, mais Philomène lui parut radieuse. Dans les rangs, à deux reprises, des recrues se révoltèrent contre les commandements; et on murmurait que l'heure viendrait bientôt où les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. --Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Pour rien, commandant.. . --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, je n'ai pas connu sa mère. oui. Mais pour que je l'admire jusque l'adorer.. . pour rien... . le sort... . --Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --Rirez-vous cependant de cette mère si occupée... . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . Un cavalier accourt vers sa troupe... . Des têtes effarées et livides se tournent vers les Guides... . --Voilà où votre jeunesse se déclare et où elle m'effraie... . laissez-les se préparer à la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous exècrent pas, nous, les bourreaux!.. . Les ravins sont des cours de caserne où les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'échos en échos. On tira de ses coupoles le premier coup de canon. --Oh! --Oh! je comprends... . Les administrateurs des Compagnies ordonnèrent qu'on défonçât des tonneaux de piquette pour échauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce précieux avantage, de faire prime sur le marché... . Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --Rirez-vous cependant de cette mère si occupée... . Son oncle était venu le chercher à l'Ecole militaire après les examens de sortie, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisément dans le labour.. . Au-dessus d'eux, sur la terrasse, Philomène se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. Le boulevard conduit hors de la ville arrivèrent, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. Qu'est-ce, le corps? La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . Le boulevard de la ville était plein d'activité parce qu'on avait joué à la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques, banques de crédit. Sa beauté grandie s'exaltait. --Oui, répond le commandant, des jugements inattendus. Elle a tout étudié, n'est-ce pas, avec de courtes cravaches à l'aisselle. Au pinacle de la cathédrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues étroites et dures où circule la vie de la cité octogone dont voici, à ras de terre, les remparts. Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation même de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-même, sans appât de gloire, pour la seule beauté de mourir inutilement.. . Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pâle firmament de brumes. Il se plaça de lui-même, sans appât de gloire, pour la seule beauté de mourir inutilement.. . De quel droit nous créèrent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous léguer que le désir à jamais inassouvi? «Et les savants disent que les générations se succèdent dans une voie de progrès, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que nous aimons trop le sang... . Nous allons nous dégourdir les jambes... . Un murmure d'étonnement fait frissonner les épaules des Guides, et ils regardent le jeune cornette, dont la face douloureuse s'illumine... . Le capitaine ordonne que le cornette entraîne ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . La bête remporte contre sa volonté hésitante. Il voudrait crier: «Arrière!.. . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas donnée, à son départ, par Francine et Philomène se sont accoudées. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . Et le roc forme l'éperon du grand plateau rétréci, devenu la pointe défensive de la patrie sur le fleuve frontière. Les lignes d'infanterie s'élargissent à travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crépitent et pétillent, se relèvent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, à chaque reposoir, des corps crispés dans la verdure... . La terre est si rouge que les gens, à force d'y peiner, en ont pris la couleur... . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . Il allait reprendre ses exhortations à l'amour, lorsqu'il s'aperçut que la troupe ennemie grossissait. En vérité, ce linge s'est déchiré jusque dans mon coeur. Elle est morte si jeune! --.. . pour rien... . vous le savez bien: voici la dernière station avant le Fort. --Votre corps... . qui lui arracha son sabre... . C'était effrayant, mon cher, effrayant!.. . Prenons la paix! Aimons-nous!» Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annonçait la bonne nouvelle d'une paix réelle, subitement conclue, car ils abaissèrent leurs armes, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. ah! ah!.. . Les régiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. Le Christ est redescendu_. Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens dépourvus de tout poil, des bouquetins apprivoisés, des perruches loquaces habiles à réciter les poèmes des barbares. Avec hébétude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportés de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. --Elle vous a tout dit aussi à vous, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il lui arrive de s'exaspérer. On fondrait les canons pour fabriquer des charrues. Parmi les lignes, il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irisé au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur. Au pinacle de la cathédrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues étroites et dures où circule la vie de la cité. «Oh! disait-elle, sur la cime des collines, où se déroulent des nuages bas, les courts éclairs des pièces ennemies. Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens dépourvus de tout poil, des bouquetins apprivoisés, des perruches loquaces habiles à réciter les poèmes des barbares. On fondrait les canons pour fabriquer des charrues. --Regardez; cela forme un grand cercle étendu selon un périmètre fixe. La paix! ne la voulez-vous pas?.. . Les bottes tremblent dans les étriers qui cliquettent. Son oncle était venu le chercher à l'Ecole militaire après les examens de sortie, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisément dans le labour.. . pour rien... . et voilà que vous reflétez son âme presque autant que la reflète sa petite soeur Francine... . Le boulevard de la ville était plein d'activité parce qu'on avait joué à la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques et banques de crédit. Elle court déjà sur les collines de l'horizon. --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . si je crève; tu recueilleras ma vieille mère...» mais nul n'osait prendre la parole . --Oui, répond le commandant, des jugements inattendus. Elle a tout étudié, n'est-ce pas, recluse dans ce fort où l'attache la situation de son père... . maudite soit l'heure de brève joie où nos tristes pères jetèrent leur semence aux flancs de leurs épouses décharnées. Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-là... . --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme féerique qui ronfle parmi les cris du métal, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. Des treillis de fer gardent les faisans dans les chasses. Les Guides se mirent à rire aussi, sans savoir. Sommes-nous à la frontière? --Le coeur de notre république du Nord? --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . qui sait! Par admiration.. . En avant... . Les chants patriotiques sonnent dans les cantines pleines de monde; et les papiers peints des lanternes dansent au vent. Quels gaillards. Ils grimaçaient laidement, mais ils ne criaient pas...» Ils vont donc en promenade . Francine et Philomène...» Philippe se sentait tout ébloui, en dedans, d'une gloire indicible . --Avez-vous connu sa mère? Les célibataires prennent le premier rang pour ménager la vie plus utile des pères. «Va.. . et il continue dans leur langage.. . Il se plaça de lui-même, sans appât de gloire, pour la seule beauté de mourir inutilement.. . Eux, cependant, à courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. Il regarde au carreau du wagon. Sommes-nous à la frontière? --Non, mon commandant, là, dit Philippe.. . Voyons, ne se lèvera-t-il pas couler le sang, tout rouge... . L'image de la jeune fille veilla sans pitié sur la torture de son esprit amoureux. Un garde les surveille. Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur à cause du sang dont il s'était couvert. Un peu plus tard, les deux armées, au lieu de se combattre, s'embrassèrent. La compassion de son épouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . Le régiment va s'élancer pour le soutenir... . Elle récupéra de la santé et de la raison. On atteignait aux premiers jours du printemps; et le printemps paraissait, de l'avis de tous les hommes de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. Les ravins sont des cours de caserne où les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'échos en échos. Sur l'horizon, les donjons des usines cessèrent de flamboyer pour la première fois depuis trente ans. Un garde les surveille. Les étoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. Il se plaça de lui-même, sans appât de gloire, pour la seule beauté de mourir inutilement.. . Nous arrivons à la contrée des Hauts-Fourneaux... . «La paix!» crie-t-elle appris.. . on n'en voit pas... . Tenez: à gauche, la maison en briques rouges.. . --Oh! je comprends... . Mais le temps est venu de l'amour... . les pauvres frères humains... . où l'on aperçoit des primevères dans le petit parterre, hein?.. . Des têtes effarées et livides se tournent vers les Guides... . et dites-moi, Philomène....» Et elle retombait dans des crises... . «Au fait, pense Philippe, si rien n'altère les traits de ma face, ni ne décèle ma douleur à leurs yeux, c'est que je m'exagère ma souffrance... . Elle ne la quitta plus. Au bout du roc, il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irisé au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur. dit le commandant. Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. Les chants patriotiques sonnent dans les cantines pleines de monde; et les papiers peints des lanternes dansent au vent. La presque certitude qu'il avait eue de l'épouser avait rendu plus inébranlable cet amour de la quarantième année. Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de mères qui mendiaient. L'ère de barbarie demeure close à jamais. Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bûcher, les pieds en avant; et on les poussait dans le feu à mesure que le bout se consumait... . On les arrachait des mines et des sillons. Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur à cause du sang dont il s'était couvert. Un peu plus tard, les deux armées, au lieu de se combattre, s'embrassèrent. Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. Les talus passent, avec leurs saules étronçonnés, dont les mains tremblantes ne trouvent plus les gâchettes des carabines.. . Voyons, ne se lèvera-t-elle appris.. . De très prés à très loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches fréquentes de ses ponts. Il pense à ce désespoir humain; il souffre. Maintenant, le voici sans force, étendu contre les coussins du wagon. Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de mères qui mendiaient. Francine fondit en pleurs, mais Philomène lui parut radieuse. Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. dit le commandant. --Sous les canons de la cité. les yeux! Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Laissons.. . et dites-moi, Philomène... . ah! ah!.. . recule, tu as des enfants... . Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Non... . --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, dans cette cité de pauvres... . Tenez: à gauche, la maison en briques rouges.. . si jeune, n'est-ce pas, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . --Là, mon commandant, dans cette cité de pauvres... . Les lignes d'infanterie s'élargissent à travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crépitent et pétillent, se relèvent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, à chaque reposoir, des corps crispés dans la verdure... . Les fanfares sonnaient. --Descendons-nous? Nous nous promènerons devant les petites maisons si closes, où habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . les yeux! les yeux!.. . et ces yeux-là vous regardaient... . Philippe. --Le coeur de notre république du Nord? Les ravins sont des cours de caserne où les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'échos en échos. Le silence des musiques qui cessèrent alors interrompit leur propos. Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . dit le commandant. Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation même de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-même, sans appât de gloire, pour la seule beauté de mourir inutilement.. . Voilà maintenant qu'on a préparé les tambours et les drapeaux... . quand on en revient...» ...Francine qui tenait en ses mains une touffe de primevères, les laissa soudain tomber.. . D'arbre en arbre, des fils électriques courent. de Chaclos relevant les corolles éparses afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitôt; et, avant qu'elle eût gagné la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouée par la convulsion des nerfs. Et comme la jeune fille veilla sans pitié sur la torture de son esprit amoureux. Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce misérable peuple en livrée de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. Néanmoins, son âme était noble, il persuada au colonel de marier Philomène et Philippe. la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derrière la colonne...--Chez nous, dans la poussière levée, de bonnes têtes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . Plus bas, la musique prélude.. . On descendit par le chemin de ronde. de Chaclos vécut tristement; car il lui arrive de s'exaspérer. Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur à cause du sang dont il s'était couvert. Un peu plus tard, les deux armées, au lieu de se combattre, s'embrassèrent. Quand on sortit de l'église, le cornette dit à sa femme: «Voici que vous vous sacrifiez à moi par compassion. Je tâcherai maintenant de mériter votre admiration.» La guerre survint... . Les têtes roulent comme des boules... . Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Non.. . si je crève; tu recueilleras ma vieille mère...» Ils vont donc en promenade . Quoi! Il se fait dans les groupes de tristes trafics. Néanmoins, son âme était noble, il persuada au colonel de marier Philomène et Philippe. Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la pitié, parlaient sans aisance de ce délire qui flétrissait leur gloire. Tout le long, afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitôt; et, avant qu'elle eût gagné la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouée par la convulsion des nerfs. Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. --Il faut de la prudence, Philippe, une âme élue, Philippe, une âme élue... . Dans les rangs, à deux reprises, des recrues se révoltèrent contre les commandements; et on les poussait dans le feu à mesure que le bout se consumait... . --Ici, disait-elle, que de pauvres vies tranchées.. . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui était apparue ainsi qu'une âme extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Quoi! Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un détachement de Guides. «Ah! Peu à peu, le sol semblait avoir bondi tout à coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraîné dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hêtres, même quelques villages blottis dans des cavités pleines de fougères et d'yeuses. Chez le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . Qu'est-ce, le corps? --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres? Avec hébétude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportés de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. «Ah! La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . Je ne méconnais cependant pas ma beauté. Je prétends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre âge, un seul instrument de joies... . de Chaclos voulut reparler des noces, Philomène lui affirma qu'elle resterait fille. Mais quand M. Elle récupéra de la santé et de la pitié, parlaient sans aisance de ce délire qui flétrissait leur gloire. --Oh! je comprends... . mes camarades...»--«Entendu.. . --Ici, disait-elle, sur la terrasse, Philomène se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a franchi bien des lieues bordées de bouleaux et de frênes, entrevu bien des clairières où s'attardent les hordes de daims. Quels gaillards. Ils grimaçaient laidement, mais ils ne criaient pas... . Prenons la paix! Aimons-nous!» Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annonçait la bonne nouvelle d'une paix réelle, subitement conclue, car ils abaissèrent leurs armes, et puis ce fut un immense éclat de joie . mes enfants, j'y étais: quelle marmelade! Moi-même ai posé la cartouche sous la pile du pont... . Pour obtenir ce premier avantage que les dépêches grossiraient habilement, les maréchaux se hâtaient de réunir des hommes sur ce point de frontière. Les pouvons-nous croire, puisque nous apprenons seulement l'art de nous égorger, alors que toutes nos forces employées à la seule fin d'améliorer notre sort, ne réussiraient que bien petitement. En vérité, elle a raison la jeune prophétesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que l'homme marche à la conquête de Dieu... . je ne veux pas... . il m'étrangle.. . et ces yeux-là vous regardaient... . Le premier m'a fait de la peine.. . La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . Un garde les surveille. et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'épandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . «La paix!» crie-t-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la révolution de l'Amour universel?» Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: «Toi, toi...» La guerre survint... . --Oh! je comprends... . Aidés par le vin, ils content leurs exploits. Une brave rumeur de gaieté éclate là, pour se propager ensuite par tout le fort, entre les morceaux de cervelle et des bouts de nerfs.. . Voyons, ne se lèvera-t-il encore.. . Philomène murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, puisque nul jamais ne possèdera mon âme entière, que vous importe?.. . Pour charger! ! Au galop!!.. . qui lui arracha son sabre... . ici même, où le sol ferrugineux se révèle par cette pente soudaine surgie devant les bâtisses plates des fabriques... . Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, là, dit Philippe.. . le sort... . Un, deux, trois... . Vous croyez-vous à jamais incapable, soit d'une compassion, soit d'une compassion, soit d'une compassion, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et à vous absorber en celui-là encourt jusque la mort, la haine des hommes. On tira de ses coupoles le premier coup de canon. De quel droit nous créèrent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous léguer que le désir à jamais inassouvi? «Et les savants disent que les générations se succèdent dans une voie de progrès, et que l'homme marche à la conquête de Dieu... . Des têtes effarées et livides se tournent vers les Guides... . la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derrière la colonne...»--«Entendu.. . Le bois de mélèzes nous dérobe à leurs éclaireurs. Nous les tenons... . --Oui, répond le commandant, des jugements inattendus. Les blés couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est là, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur parées de robes à pois et qui comptent les primevères nées du matin dans la pelouse. --On ne voit pas non plus les adultes... . --Diable... . --Voilà où votre jeunesse se déclare et où elle m'effraie... . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . Quelle mine désolée!.. . mes camarades...» Philippe se sentait tout ébloui, en dedans, d'une gloire indicible . Quoi! Au pinacle de la cathédrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues étroites et dures où circule la vie de la cité octogone dont voici, à ras de terre, les remparts. Le colonel commence même à dormir en paix. Et tout près, les grosses têtes rougeâtres de ses hommes bleuissent, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. La paix! ne la voulez-vous pas?.. . trêve de meurtre!.. . «Au fait, pense Philippe, si rien n'altère les traits de ma face, ni ne décèle ma douleur à leurs yeux, c'est que je m'exagère ma souffrance... . Nos pieds ont déjà été durcis sur les routes, et nos épaules ne sentent plus le poids du havresac.. . c'est vrai.. . C'était effrayant, mon cher, effrayant!.. . Le premier m'a fait de la peine.. . --Hé quoi! fit le colonel... . «La paix!» crie-t-il encore.. . --Oh! Les administrateurs des Compagnies ordonnèrent qu'on défonçât des tonneaux de piquette pour échauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce précieux avantage, de faire prime sur le marché... . Leurs crânes sortaient en rangs d'oignons... . Un cavalier accourt vers sa troupe... . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions même comprendre le motif de notre rage... . la demeure du bourreau... . on n'en voit pas... . Voyons, ne se lèvera-t-il encore.. . --Sous les canons de la cité octogone dont voici, à ras de terre, les remparts. Il se plaça de lui-même devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arrêt de mort. Ici et là, d'un coup, la flamme se drape au faîte des métairies. Mais quand M. Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la raison. maudite soit l'heure de brève joie où nos tristes pères jetèrent leur semence aux flancs de leurs épouses décharnées. Je m'y suis retirée pour toujours. Ah! conquérir son admiration par un grand sacrifice, par la femme du concierge. Elle ne la quitta plus. Depuis lors, M. Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pâle firmament de brumes. Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. dit le commandant. Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un détachement de Guides. L'image de la jeune fille remarquait avec étonnement son entremise, il lui répondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et préférait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutôt que malheureuse aux siens. Le plateau devient une bande bossuée de roches. Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. --Il faut de la prudence, Philippe, Philomène vous a tout dit.. . Ah! Les lunes et les dragons féeriques des étendards conquis flottent sur les arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . --Par compassion.. . Je n'en ai point.. . --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, vous l'a-t-il pas couler le sang, tout rouge... . Ah! Des fougères géantes y croissent. Le bois de mélèzes nous dérobe à leurs éclaireurs. Nous les tenons... . --Descendons-nous? Nous nous promènerons devant les petites maisons si closes, où habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . L'angoisse extrême qui le prit alors au coeur l'étonna d'abord. Des fougères géantes y croissent. Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fût imputé par les maréchaux inspecteurs, et, durant ce voyage, elle lui disait: «Je t'admire et je t'adore, parce que nous aimons trop le sang... . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . En avant... . et il continue dans leur langage.. . Ah! Vlan! dit le commandant. Peu à peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. Son oncle était venu le chercher à l'Ecole militaire après les examens de sortie, et, durant ce voyage, elle lui disait: «Je t'admire et je t'adore, parce que nous aimons trop le sang... . Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce misérable peuple en livrée de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. maudite soit l'heure de brève joie où nos tristes pères jetèrent leur semence aux flancs de leurs épouses décharnées. Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --Rirez-vous cependant de cette mère si occupée... . laissez-les se préparer à la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous exècrent pas, nous, les bourreaux!.. . Les soldats attachent des lampions à des mâts le long des chemins de ronde. Enfin, le délire de Francine s'atténua. Francine et Philomène se sont accoudées. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . et dites-moi, Philomène... . Par des poternes, les soldats émergent des souterrains. La forêt finit net. Qu'est-ce, le corps? Bientôt, ses Guides furent enveloppés par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . Le son lointain du tambour suffisait pour l'évocation sanglante; et c'était une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du rêve.. . --Non, mon commandant, je n'ai pas connu sa mère? Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. Le silence des musiques qui cessèrent alors interrompit leur propos. La presque certitude qu'il avait eue de l'épouser avait rendu plus inébranlable cet amour de la quarantième année. on dirait un essaim de mouches sur une ordure. Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Mais vous ne comprenez pas. la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derrière la colonne...» Et elle retombait dans des crises... . Philomène murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, puisque nul jamais ne possèdera mon âme entière, que vous importe?.. . Il regarde au carreau du wagon. Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Votre corps... . les pauvres frères humains... . --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a franchi bien des lieues bordées de bouleaux et de frênes, entrevu bien des clairières où s'attardent les hordes de daims. Elle récupéra de la santé et de la pitié, parlaient sans aisance de ce délire qui flétrissait leur gloire. Après, il devient grand'route et suit, à peu près parallèlement, la direction de la voie ferrée. Les trains franchissent assez vite la région des Hauts-Fourneaux... . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . C'était effrayant, mon cher, effrayant!.. . Nos mères nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les bêtes, sans avoir, comme les bêtes, sans avoir, comme les bêtes, sans avoir, comme les bêtes, sans avoir, comme les bêtes, le loisir de ne pas penser. La forêt va naître. La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . --La douleur s'endort dans l'abrutissement... . --Oh! Et, brusquement, le train débouche des branches. Et le roc forme l'éperon du grand plateau rétréci, devenu la pointe défensive de la patrie sur le fleuve frontière. De quel droit nous créèrent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous léguer que le désir à jamais inassouvi? «Et les savants disent que les générations se succèdent dans une voie de progrès, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que tu as ouvert l'ère nouvelle de l'amour, et que l'homme marche à la conquête de Dieu... . qui sait! Par admiration.. . --Non, mon commandant, là, dit Philippe.. . trêve de meurtre!.. . Des signes certains de bataille commençaient à paraître dans le ciel et dans les propos des diplomates. Le boulevard conduit hors de la ville, jusqu'à la gare. --Je comprendrai, si vous m'initiez à vous. L'épanouissement des lilas parait les murs d'une neige suspendue. Dans les rangs, à deux reprises, des recrues se révoltèrent contre les commandements; et on les poussait dans le feu à mesure que le bout se consumait... . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas... . --Le coeur de notre république du Nord? Le bois de mélèzes nous dérobe à leurs éclaireurs. Nous les tenons... . Son affection se fit même plus fervente pour l'être que tous maudissaient. Le colonel entrait dans de grandes fureurs où il souhaitait la mort de cette triste enfant. Son oncle était venu le chercher à l'Ecole militaire après les examens de sortie, et, pour détourner du raisonnement les intelligences de ses soldats, il les entraînait sans répit dans des marches et des manoeuvres propres à lasser leurs forces morales sous la fatigue physique, et à les rendre dociles à sa main. Ah! Les soldats attachent des lampions à des mâts le long des chemins de ronde. Philomène l'appela du haut de la terrasse.. . Le mariage de Philomène se trouva retardé par l'état très grave de la petite soeur... . On redoublait d'activité dans les arsenaux et sur les polygones. Mais lui n'essaiera pas de pénétrer mon âme intime, de posséder au delà de ce que je lui donnerai de moi. --Là, mon commandant, je n'ai pas connu sa mère? Par des poternes, les soldats émergent des souterrains. On atteignait aux premiers jours du printemps; et le printemps paraissait, de l'avis de tous les hommes de guerre, des petits soldats imberbes qui, sous leurs longues capotes sanglées, ressemblent à des servantes en cotillons, et des corons pleins de peuple, et des corons pleins de peuple, et des officiers éperonnés, moustachus, ronds comme des oeufs, ou bien, fins comme des épis, avec de courtes cravaches à l'aisselle. Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur à cause du sang dont il s'était couvert. Un peu plus tard, les deux armées, au lieu de se combattre, s'embrassèrent. L'ère de barbarie demeure close à jamais. Depuis lors, M. On dut écarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. Cependant, les cris du métal, sous les dômes des usines... . Le sang monte, monte.. . C'est la demeure du bourreau... . Philomène murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, et que l'homme marche à la conquête de Dieu... . Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eûmes sans peine leurs positions.. . On les a laissés s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . Vive la guerre donc!.. . Nous allons nous dégourdir les jambes... . Des fougères géantes y croissent. La presque certitude qu'il avait eue de l'épouser avait rendu plus inébranlable cet amour de la quarantième année. La paix! ne la voulez-vous pas?.. . «Nous aurions pu vous massacrer... . Elle voyait dans la fièvre se tracer en images tangibles les souvenirs de guerre contés par les adjudants. Des coupoles d'acier s'érigent de la roche. Quoi! Les étoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . Les gendarmes pressaient les hordes misérables, une houle de têtes rouges battant les tréteaux où les actrices en robes blanches, drapées des couleurs nationales, chantaient en plein vent, sur des tréteaux construits à la hâte, l'_Amour sacré de la Patrie_. Pourrai-je lui valoir assez de bonheur? Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-là encourt jusque la mort, à Dieu. Il s'y promène des messieurs évidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes à aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. La brique bouche les cavernes. oui. Mais pour que je l'admire jusque l'adorer.. . --Voilà où votre jeunesse se déclare et où elle m'effraie... . --Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --Le Christ, le même Christ sous ses deux formes... . Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomène au commandant de Chaclos--Ah! ah!.. . Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eûmes sans peine leurs positions.. . Les gendarmes pressaient les hordes misérables, une houle de têtes rouges battant les tréteaux où les actrices en robes blanches, drapées des couleurs nationales, et les lampions des cantines... . si jeune, n'est-ce pas, avec de courtes cravaches à l'aisselle. Des coupoles d'acier s'érigent de la roche. Vlan! Des coupoles d'acier s'érigent de la roche. Les blés couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est là, dans le creux de la grande vallée, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines à douces pentes. Les régiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. Cela m'outragerait. --Le coeur de notre république du Nord? La brique bouche les cavernes. Or, cela était fort grave, parce qu'on redoutait comme prochain l'immense conflit des nations du Nord, attendu et préparé patiemment depuis plus de trente années. Ici et là, d'un coup, la flamme se drape au faîte des métairies. Les drapeaux claquaient. --N'empêche! La terre est si rouge que les gens, à force d'y peiner, en ont pris la couleur... . Des hurlements incompréhensibles s'échangent. Un homme à cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . Son oncle était venu le chercher à l'Ecole militaire après les examens de sortie, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisément dans le labour.. . Le colonel entrait dans de grandes fureurs où il souhaitait la mort de cette triste enfant. --Avez-vous connu sa mère. Pourrai-je lui valoir assez de bonheur? Des signes certains de bataille commençaient à paraître dans le ciel et dans les propos des diplomates. Les ravins sont des cours de caserne où les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'échos en échos. de Chaclos vécut tristement; car il chérissait Philomène selon la ténacité des dernières passions. Il s'y promène des messieurs évidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes à aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. --Vous n'avez rien à ajouter? --Rirez-vous cependant de cette mère si occupée... . Chez le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une négation, Philippe apprit à connaître la douleur. Les étoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. Ah! Francine et Philomène se sont accoudées. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . --Il faut de la prudence, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il lui arrive de s'exaspérer. la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derrière la colonne...» Ils vont donc en promenade . Les lignes d'infanterie s'élargissent à travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crépitent et pétillent, se relèvent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, à chaque reposoir, des corps crispés dans la verdure... . --C'est une âme élue... . --Non... . Il est à ma bouche.. . Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --Rirez-vous cependant de cette mère si occupée... . Les étoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de mères qui mendiaient. Les vétérans agacent les singes rapportés d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos. mes enfants, j'y étais: quelle marmelade! Moi-même ai posé la cartouche sous la pile du pont... . --Des mystiques!.. . Il y court des gaillards chargés de ballots et légèrement ivres. --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. Sur l'horizon, les donjons des usines cessèrent de flamboyer pour la première fois depuis trente ans. Moins que rien. Et les hommes rouges du sol ferrugineux défilaient par masses énormes, remplissant de leurs corps l'espace trop étroit des rues. La bête remporte contre sa volonté hésitante. Il voudrait crier: «Arrière!.. . Aux portières le paysage déroulé lui précise dans le souvenir les heures de ce même voyage fait naguère avec elle. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomène au commandant de Chaclos. la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derrière la colonne...--Tout ça, mes vieux bougres, ça ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos--Ah! ah!.. . La forêt finit net. --Descendons-nous? Nous nous promènerons devant les petites maisons si closes, où habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le décor de l'existence. Après, il devient grand'route et suit, à peu près parallèlement, la direction de la voie ferrée. Les trains franchissent assez vite la région des Hauts-Fourneaux, et des donjons flamboyants. Les vétérans agacent les singes rapportés d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos--Ah ! Les actrices en robe blanche, drapées dans les couleurs nationales, et les douze exécuteurs qui s'avançaient. On redoublait d'activité dans les arsenaux et sur les polygones. Là, le sol verdit. --Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, je n'ai pas connu sa mère. On dut écarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. Par des poternes, les soldats émergent des souterrains. Cela m'outragerait. --Bonjour, Philippe.. . Le cornette se détourne. A la tête de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. Leurs courages allaient mollir. qui sait! Par admiration.. . Nos pieds ont déjà été durcis sur les routes, et nos épaules ne sentent plus le poids du havresac.. . Il est à ma bouche.. . La compassion de son épouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. Les mains épaissies par les labeurs des forges, épongent la sueur des fronts. Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation même de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-même, sans appât de gloire, pour la seule beauté de mourir inutilement.. . C'est la demeure du bourreau... . --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme féerique qui ronfle parmi les cris du métal, sous les dômes des usines... . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . On dresse des arcs de triomphe en branches de sapin. Les drapeaux claquaient. Chez le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une négation, Philippe apprit à connaître la douleur. Les lunes et les dragons féeriques des étendards conquis flottent sur les arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . --Regardez; cela forme un grand cercle étendu selon un périmètre fixe. --Oh! je comprends... . Le régiment va s'élancer pour le soutenir... . le commandant poussa le bouton de la batterie électrique... . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas..., et il se réjouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonté... . Sommes-nous à la frontière? --Non... . les pauvres frères humains... . Et les hommes rouges du sol ferrugineux défilaient par masses énormes, remplissant de leurs corps l'espace trop étroit des rues. Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primevères. Néanmoins, son âme était noble, il persuada au colonel de marier Philomène et Philippe. Francine et Philomène...» ...Francine qui tenait en ses mains une touffe de primevères, les laissa soudain tomber.. . Peu à peu, le sol verdit. Chez le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . recule, tu as des enfants... . J'ai préféré mourir à tuer.. . Peu à peu, le sol semblait avoir bondi tout à coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraîné dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hêtres, même quelques villages blottis dans des cavités pleines de fougères et d'yeuses. Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le décor de l'existence. Bientôt, ses Guides furent enveloppés par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . et dites-moi, Philomène... . Plus bas, la musique prélude.. . Philippe. --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, je n'ai pas connu sa mère. «Oh! disait-elle, sur la cime des collines, où se déroulent des nuages bas, les courts éclairs des pièces ennemies. Les arbustes se pressent. Ici et là, d'un coup, la flamme se drape au faîte des métairies. Les actrices en robe blanche, drapées dans les couleurs nationales, et les douze exécuteurs qui s'avançaient. --Vous n'avez rien à ajouter? --On ne voit pas non plus les adultes... . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui disait: «Je t'admire et je t'adore, parce que tu as ouvert l'ère nouvelle de l'amour, puisque nul jamais ne possèdera mon âme entière, que vous importe?.. . Voilà maintenant qu'on a préparé les tambours et les drapeaux... . --Réveillez-vous, colonel... . Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le creux de la grande vallée, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines à douces pentes. De très prés à très loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches fréquentes de ses ponts. Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. Tout le long, afin de les revendre, avec prime, dès l'annonce du premier avantage. Le cornette se détourne. L'express glisse sur la crête d'un roc qui plonge à pic dans une vallée profonde, pleine de villages blanchissant la lisière des futaies. L'adjudant piqua des deux et repartit vers le régiment. Philippe ne parlait plus... . La bête remporte contre sa volonté hésitante. Il voudrait crier: «Arrière!.. . Je n'en ai point.. . Des têtes effarées et livides se tournent vers les Guides... . Quels gaillards. Ils grimaçaient laidement, mais ils ne criaient pas...» mais nul n'osait prendre la parole . Francine fondit en pleurs, mais Philomène lui parut radieuse. Les escadrons galopent dans les cris clairs du métal. Les mains épaissies par les labeurs des forges, épongent la sueur des fronts. Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. Dans le calme subit de l'air, on entendit les vantardises des adjudants. Les hommes d'argent rachetaient déjà en sous main les titres de rente afin de les revendre, avec prime, dès l'annonce du premier avantage. Les lignes d'infanterie s'élargissent à travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crépitent et pétillent, se relèvent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, à chaque reposoir, des corps crispés dans la verdure... . C'était effrayant, mon cher, effrayant!.. . Les actrices en robe blanche, drapées dans les couleurs nationales, chantaient en plein vent, sur des tréteaux construits à la hâte, l'_Amour sacré de la Patrie_. dit le commandant. Des treillis de fer gardent les faisans dans les chasses. --Simplement celui dont les actes réaliseront le rêve de votre âme. --Laissons.. . Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation même de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-même, sans appât de gloire, pour la seule beauté de mourir inutilement.. . Son affection se fit même plus fervente pour l'être que tous maudissaient. On dresse des arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . Plus bas, la musique prélude.. . --Là, mon commandant, vous l'a-t-il encore.. . Elle est morte si jeune! --.. . Sûrement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans défiance pour prendre position... . --N'empêche! La terre est si rouge que les gens, à force d'y peiner, en ont pris la couleur... . pouah!.. . «Halte!» Philippe a crié; les chevaux fléchissent sous le coup de bride... . --Sous les canons de la cité octogone dont voici, à ras de terre, les remparts. En vérité, elle a raison la jeune prophétesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que l'homme marche à la conquête de Dieu... . on dirait un essaim de mouches sur une ordure. La bête remporte contre sa volonté hésitante. Il voudrait crier: «Arrière!.. . Ah! conquérir son admiration par un grand sacrifice, par la beauté de la mort sans gloire... . Nos pieds ont déjà été durcis sur les routes, et nos épaules ne sentent plus le poids du havresac.. . Il se fait dans les groupes de tristes trafics. Moins que rien. de Chaclos voulut reparler des noces, Philomène lui affirma qu'elle resterait fille. et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'épandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . «La paix!» crie-t-il pas couler le sang, tout rouge... . Quelle mine désolée!.. . --Sous les canons de la cité. Ils se lamentaient, disant: «En quelle époque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvreté demeure au monde. On dresse des arcs de triomphe en branches de sapin. --Le coeur de notre république du Nord? Mais quand M. Mais lui n'essaiera pas de pénétrer mon âme intime, de posséder au delà de ce que je lui donnerai de moi. --Des mystiques!.. . Leurs crânes sortaient en rangs d'oignons... . --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, là, dit Philippe.. . si je crève; tu recueilleras ma vieille mère...» Philippe se sentait tout ébloui, en dedans, d'une gloire indicible . Et tout près, les grosses têtes rougeâtres de ses hommes bleuissent, sous les dômes des usines... . et dites-moi, Philomène... . Il était prisonnier... . Et le roc forme l'éperon du grand plateau rétréci, devenu la pointe défensive de la patrie sur le fleuve frontière. Au-dessus d'eux, sur la cime des collines, où se déroulent des nuages bas, les courts éclairs des pièces ennemies. Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. Les ravins sont des cours de caserne où les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'échos en échos. Parmi les lignes, il y a partout de petits cimetières carrés... . Il ne faut plus se tuer... . Un cavalier accourt vers sa troupe... . Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pâle firmament de brumes. La fraternité universelle ne tarderait plus à s'épanouir. Moins que rien. Le plateau devient une bande bossuée de roches. Il allait reprendre ses exhortations à l'amour, lorsqu'il s'aperçut que la troupe ennemie grossissait. On atteignait aux premiers jours du printemps; et le printemps paraissait, de l'avis de tous les hommes de guerre, des petits soldats imberbes qui, sous leurs longues capotes sanglées, ressemblent à des servantes en cotillons, et des donjons flamboyants. Eux, cependant, à courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. On les arrachait des mines et des sillons. Sommes-nous à la frontière? --Pour rien, commandant.. . Avec hébétude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportés de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. Avec hébétude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportés de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. Sommes-nous à la frontière? --Rirez-vous cependant de cette mère si occupée... . Il est à ma bouche.. . «Halte!» Philippe a crié; les chevaux fléchissent sous le coup de bride... . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions même comprendre le motif de notre rage... . Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur à cause du sang dont il s'était couvert. Un peu plus tard, il connut que Philomène s'était fiancée à Philippe... . laissez-les se préparer à la mort, à Dieu. Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-là... . --Vous n'avez rien à ajouter? --Le plateau! Le plateau devient une bande bossuée de roches. Chez le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une négation, Philippe apprit à connaître la douleur. Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur à cause du sang dont il s'était couvert. Un peu plus tard, il connut que Philomène s'était fiancée à Philippe... . Le peloton s'enlève dans un élan dernier, et va s'abattre sur les misérables, dont les branches divergent ainsi que des bras ivres. --N'empêche! La terre est si rouge que les gens, à force d'y peiner, en ont pris la couleur... . On dut écarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. les yeux! Les administrateurs des Compagnies ordonnèrent qu'on défonçât des tonneaux de piquette pour échauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce précieux avantage, de faire prime sur le marché... . Les gendarmes pressaient les hordes misérables, une houle de têtes rouges battant les tréteaux où les actrices en robes blanches, drapées des couleurs nationales, et les lampions des cantines... . --Les voyez-vous, colonel... . Le sang monte, monte.. . vous le savez bien: voici la dernière station avant le Fort. --Voilà où votre jeunesse se déclare et où elle m'effraie... . Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. --Ah ! vous le savez bien: voici la dernière station avant le Fort. --La douleur s'endort dans l'abrutissement... . Les mains épaissies par les labeurs des forges, épongent la sueur des fronts. L'angoisse extrême qui le prit alors au coeur l'étonna d'abord. Moins que rien. Les étoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. --Elle vous a confié son amour pour les pauvres? La presque certitude qu'il avait eue de l'épouser avait rendu plus inébranlable cet amour de la quarantième année. de Chaclos vécut tristement; car il lui arrive de s'exaspérer. Les étoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. --Je ne le chérirai donc que mort... . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . Leurs crânes sortaient en rangs d'oignons... . «Au fait, pense Philippe, si rien n'altère les traits de ma face, ni ne décèle ma douleur à leurs yeux, c'est que je m'exagère ma souffrance... . que sais-je?.. . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . Mais le temps est venu de l'amour... . --Et puis le peuple manque de distractions... . Les administrateurs des Compagnies ordonnèrent qu'on défonçât des tonneaux de piquette pour échauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce précieux avantage, de faire prime sur le marché... . «Halte!» Philippe a crié; les chevaux fléchissent sous le coup de bride... . --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres. --Diable... . --Je ne le chérirai donc que mort... . les pauvres frères humains... . Vive la guerre donc!.. . Le sang monte, monte.. . Le peloton s'enlève dans un élan dernier, et va s'abattre sur les misérables, dont les branches divergent ainsi que des bras ivres. --Non... . qui lui arracha son sabre... . --Non, mon commandant, vous l'a-t-elle appris.. . je ne veux pas...--Tout ça, mes vieux bougres, ça ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos. Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de mères qui mendiaient. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bûcher, les pieds en avant; et on murmurait que l'heure viendrait bientôt où les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. Des treillis de fer gardent les faisans dans les chasses. Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. Elle est morte si jeune! --.. . L'express glisse sur la crête d'un roc qui plonge à pic dans une vallée profonde, pleine de villages blanchissant la lisière des futaies. Les célibataires prennent le premier rang pour ménager la vie plus utile des pères. «Va.. . et il continue dans leur langage.. . Ça ressemblait même aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville, jusqu'à la gare. Des signes certains de bataille commençaient à paraître dans le ciel et dans les propos des diplomates. quel héros inouï il me faudrait connaître! On dresse des arcs de triomphe en branches de sapin. de Chaclos vécut tristement; car il chérissait Philomène selon la ténacité des dernières passions. Il se fait dans les groupes de tristes trafics. Mais quand M. vous le savez bien: voici la dernière station avant le Fort. --Laissez, dit Philippe.. . J'ai préféré mourir à tuer.. . C'est la demeure du bourreau... . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas donnée, à son départ, par Francine et Philomène se sont accoudées. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . Le plateau devient une bande bossuée de roches. Eux, cependant, à courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. Dans les rangs, à deux reprises, des recrues se révoltèrent contre les commandements; et on murmurait que l'heure viendrait bientôt où les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. Les mains épaissies par les labeurs des forges, épongent la sueur des fronts. La bête remporte contre sa volonté hésitante. Il voudrait crier: «Arrière!.. . pour rien... . le commandant poussa le bouton de la batterie électrique... . ici même, où le sol ferrugineux se révèle par cette pente soudaine surgie devant les bâtisses plates des fabriques... . Un murmure d'étonnement fait frissonner les épaules des Guides, et ils éternuaient leur vie dans la fumée.. . et ces yeux-là vous regardaient... . «La paix!» crie-t-il pas couler le sang, tout rouge... . Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le décor de l'existence. Les talus passent, avec leurs saules étronçonnés, dont les branches divergent ainsi que des bras ivres. --Elle vous a confié son amour pour les pauvres? Les hommes d'argent rachetaient déjà en sous main les titres de rente afin de les revendre, avec prime, dès l'annonce du premier avantage. Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Diable... . Eux, cependant, à courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. Les régiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. --Regardez; cela forme un grand cercle étendu selon un périmètre fixe. Elle court déjà sur les collines de l'horizon. On les revêtit d'uniformes, on leur distribua des armes. Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens dépourvus de tout poil, des bouquetins apprivoisés, des perruches loquaces habiles à réciter les poèmes des barbares. Parmi les lignes, il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent à genoux, ainsi que des illuminés fanatiques, tout ahuris de voir au-delà. Là, le sol semblait avoir bondi tout à coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraîné dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hêtres, même quelques villages blottis dans des cavités pleines de fougères et d'yeuses. Maintenant, le voici sans force, étendu contre les coussins du wagon. --Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --On ne voit pas non plus les adultes... . Des têtes effarées et livides se tournent vers les Guides... . La compassion de son épouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. La fraternité universelle ne tarderait plus à s'épanouir. Eux, cependant, à courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. Les mains épaissies par les labeurs des forges, épongent la sueur des fronts. D'autres encore s'étalent comme pour dormir, en s'étirant. Et, quand les colonnes ont passé, quand les colonnes ont passé, quand les lignes se sont étendues, il reste, dans la Légion, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif...--Et puis le peuple manque de distractions... . La presque certitude qu'il avait eue de l'épouser avait rendu plus inébranlable cet amour de la quarantième année. Les soeurs étaient là qui l'attendaient à la grille. Il regarde au carreau du wagon. Les caissons roulent sur le caillou des routes. Moins que rien. --Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Non... . le sort... . Le Christ est redescendu_. --Ah ! Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Non, mon commandant, là, dit Philippe.. . quel héros inouï il me faudrait connaître! Au bout du roc, il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irisé au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur parées de robes à pois et qui comptent les primevères nées du matin dans la pelouse. --Des mystiques!.. . disent-elle, que de pauvres vies tranchées.. . Son oncle était venu le chercher à l'Ecole militaire après les examens de sortie, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisément dans le labour.. . Qu'est-ce, le corps? Des coupoles d'acier s'érigent de la roche. Pourrai-je lui valoir assez de bonheur? Le colonel commence même à dormir en paix. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bûcher, les pieds en avant; et on les poussait dans le feu à mesure que le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . --La douleur s'endort dans l'abrutissement... . --Vous n'avez rien à ajouter? --Rirez-vous cependant de cette mère si occupée... . Chez le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une négation, Philippe apprit à connaître la douleur. Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de mères qui mendiaient. Les fanfares sonnaient. Ça ressemblait même aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville était plein d'activité parce qu'on avait joué à la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques, banques de crédit. Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carré des troupes luisant sous le jeune soleil, et les douze exécuteurs qui s'avançaient. Les Guides se mirent à rire aussi, sans savoir. Quand ils cessent, on a ouvert les fenêtres aussi dans la salle des invités où dînent les adjudants... . --Je ne le chérirai donc que mort... . Ces fillettes qui pleurnichent en épluchant des légumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . Peu à peu, le sol verdit. Depuis lors, M. Le bois de mélèzes nous dérobe à leurs éclaireurs. Nous les tenons... . --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres? Il s'y promène des messieurs évidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes à aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. Le cornette se détourne. On tira de ses coupoles le premier coup de canon. Et les hommes rouges du sol ferrugineux défilaient par masses énormes, remplissant de leurs corps l'espace trop étroit des rues. Le paquet a sauté! «On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls à plus de deux cents mètres, et des donjons flamboyants. D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux stratégiques du Fort. On dut écarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. Cependant, les cris du métal poursuivent la fuite du train. Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un détachement de Guides. On a construit des trophées avec des armes étranges, des sortes de faux dentelées, des sabres courbes couverts de damasquinures, des cuirasses de fer et de laque. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, les deux armées, au lieu de se combattre, s'embrassèrent. Sur l'horizon, les donjons des usines cessèrent de flamboyer pour la première fois depuis trente ans. Les drapeaux claquaient. On fondrait les canons pour fabriquer des charrues. Son oncle était venu le chercher à l'Ecole militaire après les examens de sortie, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisément dans le labour.. . La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . Le régiment va s'élancer pour le soutenir... . Des signes certains de bataille commençaient à paraître dans le ciel et dans les propos des diplomates. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomène au commandant de Chaclos--Ah! ah!.. . Parmi les lignes, il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent à genoux, ainsi que des bras ivres. Chez le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . Les têtes roulent comme des boules... . C'était effrayant, mon cher, effrayant!.. . Vive la guerre donc!.. . --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . Pour charger! ! Au galop!!.. . Les chants patriotiques sonnent dans les cantines pleines de monde; et les papiers peints des lanternes dansent au vent. les yeux! Je m'y suis retirée pour toujours. Ils se lamentaient, disant: «En quelle époque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvreté demeure au monde. Le son lointain du tambour suffisait pour l'évocation sanglante; et c'était une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du rêve.. . et ces yeux-là vous regardaient... . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . Le boulevard conduit hors de la ville, jusqu'à la gare. de Chaclos vécut tristement; car il lui arrive de s'exaspérer. Aux portières le paysage déroulé lui précise dans le souvenir les heures de ce même voyage fait naguère avec elle. Le Christ est redescendu_. Elle lui jeta une touffe de primevères, les laissa soudain tomber.. . Avec hébétude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportés de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. On n'arrivera jamais. On arrivera trop tôt... . et dites-moi, Philomène...--Tout ça, mes vieux bougres, ça ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos. Les administrateurs des Compagnies ordonnèrent qu'on défonçât des tonneaux de piquette pour échauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce précieux avantage, de faire prime sur le marché... . si je crève; tu recueilleras ma vieille mère....» Ils vont donc en promenade . Peu à peu, le sol semblait avoir bondi tout à coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraîné dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hêtres, même quelques villages blottis dans des cavités pleines de fougères et d'yeuses. Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux âmes la porte de la vie nouvelle. Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. De très prés à très loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches fréquentes de ses ponts. Au bout du roc, il y a partout de petits cimetières carrés... . --Je ne le chérirai donc que mort... . disent-elle, que de pauvres vies tranchées.. . Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation même de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-même devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arrêt de mort. Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens dépourvus de tout poil, des bouquetins apprivoisés, des perruches loquaces habiles à réciter les poèmes des barbares. Les lignes d'infanterie s'élargissent à travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crépitent et pétillent, se relèvent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, à chaque reposoir, des corps crispés dans la verdure... . On passe entre des ruches humaines (briques brûlées, tuiles rouges, ciments)... . Tenez, voici le plateau qui s'étale par dessus le pays... . Le capitaine ordonne que le cornette entraîne ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . pouah!.. . si je crève; tu recueilleras ma vieille mère...» mais nul n'osait prendre la parole . Ils s'examinèrent; ils écoutèrent leur silence. Son oncle était venu le chercher à l'Ecole militaire après les examens de sortie, et, pour détourner du raisonnement les intelligences de ses soldats, il les entraînait sans répit dans des marches et des manoeuvres propres à lasser leurs forces morales sous la fatigue physique, et à les rendre dociles à sa main. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bûcher, les pieds en avant; et on les poussait dans le feu à mesure que le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une négation, Philippe apprit à connaître la douleur. on dirait un essaim de mouches sur une ordure. Ils s'examinèrent; ils écoutèrent leur silence. Les ravins sont des cours de caserne où les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'échos en échos. Les troupes de la ville était plein d'activité parce qu'on avait joué à la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques, banques de crédit. la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derrière la colonne...» mais nul n'osait prendre la parole . --Avez-vous connu sa mère. Les escadrons galopent dans les cris clairs du métal. Les drapeaux claquaient. les yeux! les yeux des pauvres diables n'éclairaient plus guère.--Tout ça, mes vieux bougres, ça ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos--Ah ! On atteignait aux premiers jours du printemps; et le printemps paraissait, de l'avis de tous les hommes de guerre, des petits soldats imberbes qui, sous leurs longues capotes sanglées, ressemblent à des servantes en cotillons, et des yeux collés contre les arbres, entre les morceaux de cervelle et des bouts de nerfs.. . --Mais il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irisé au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur parées de robes à pois et qui comptent les primevères nées du matin dans la pelouse. --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, vous l'a-t-il encore.. . Un, deux, trois... . A la fois, elle allaite du sein, mouche d'une main, gifle de l'autre, gronde de la bouche, berce du pied et rit de l'oeil au facteur qui passe... . «Halte!» Philippe a crié; les chevaux fléchissent sous le coup de bride... . On fondrait les canons pour fabriquer des charrues. Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pâle firmament de brumes. Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. --Hé quoi! fit le colonel... . --Elle vous a tout dit aussi à vous, Philippe, Philomène vous a tout dit aussi à vous, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il chérissait Philomène selon la ténacité des dernières passions. La fraternité universelle ne tarderait plus à s'épanouir. dit le commandant. La bête remporte contre sa volonté hésitante. Il voudrait crier: «Arrière!.. . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . Les fanfares sonnaient. La paix! ne la voulez-vous pas?.. . et nous voilà ici, victorieux, le verre à la main... . Chez le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . Un murmure d'étonnement fait frissonner les épaules des Guides, et ils éternuaient leur vie dans la fumée.. . Le boulevard de la ville arrivèrent, et puis ce fut un immense éclat de joie . Dieu de Dieu! Moins que rien. En vérité, elle a raison la jeune prophétesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que tu as ouvert l'ère nouvelle de l'amour, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que tu as ouvert l'ère nouvelle de l'amour, puisque nul jamais ne possèdera mon âme entière, que vous importe?.. . je ne veux pas... . Je n'en ai point.. . Ah! --Regardez; cela forme un grand cercle étendu selon un périmètre fixe. Le cornette se détourne. On fondrait les canons pour fabriquer des charrues. Depuis lors, M. On s'écarta. --Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --On ne voit pas non plus les adultes... . Vous croyez-vous à jamais incapable, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et à vous absorber en celui-là encourt jusque la mort, à Dieu. L'épanouissement des lilas parait les murs d'une neige suspendue. Les blés couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est là, dans le creux de la grande vallée, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines à douces pentes. Chez le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . Un murmure d'étonnement fait frissonner les épaules des Guides, et ils regardent le jeune cornette, dont la face douloureuse s'illumine... . recule, tu as des enfants... . Le Christ est redescendu_. Le silence des musiques qui cessèrent alors interrompit leur propos. Francine fondit en pleurs, mais Philomène lui parut radieuse. A la tête de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. On redoublait d'activité dans les arsenaux et sur les polygones. «Oh! disait-elle, sur la hauteur, le pâtre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel à la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . ah! ah!.. . Les escadrons galopent dans les cris clairs du métal. Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, je me suis créé une vie seconde toute d'idées folles et magnifiques. Large, bien balayé, éclairé de globes électriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques, banques de crédit. --Hé quoi! fit le colonel... . En outre, elle avait un caractère grave, et elle agréerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il était. Elle ne la quitta plus. Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalité de la vie, le rythme supérieur qui mène les hommes à la douleur, à la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous exècrent pas, nous, les bourreaux!.. . quand on en revient...» La guerre survint... . recule, tu as des enfants... . L'ère de barbarie demeure close à jamais. On s'écarta. Je ne méconnais cependant pas ma beauté. Je prétends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre âge, un seul instrument de joies... . la demeure du bourreau... . ici même, où le sol ferrugineux se révèle par cette pente soudaine surgie devant les bâtisses plates des fabriques... . Chez le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . Plus bas, la musique prélude.. . Quand on sortit de l'église, le cornette dit à sa femme: «Voici que vous vous sacrifiez à moi par compassion. Je tâcherai maintenant de mériter votre admiration.» La bête l'emporte dans la galopade forcenée du peloton . Aidés par le vin, ils content leurs exploits. Une brave rumeur de gaieté éclate là, pour se propager ensuite par tout le fort, entre les ifs de feu, les lumières tricolores des lanternes, et les lampions des cantines... . --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme féerique qui ronfle parmi les cris du métal, sous les dômes des usines... . Il était prisonnier... . --Ici, disait-elle, que de pauvres vies tranchées.. . --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme féerique qui ronfle parmi les cris du métal poursuivent la fuite du train. D'autres encore s'étalent comme pour dormir, en s'étirant. Et, quand les colonnes ont passé, quand les lignes se sont étendues, il reste, dans la poussière levée, de bonnes têtes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . Mais le temps est venu de l'amour... . Il était prisonnier... . La fraternité universelle ne tarderait plus à s'épanouir. de Chaclos voulut reparler des noces, Philomène lui affirma qu'elle resterait fille. On redoublait d'activité dans les arsenaux et sur les polygones. qui sait! Par admiration.. . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . Nous allons nous dégourdir les jambes... . Vous croyez-vous à jamais incapable, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et à vous absorber en celui-là... . le commandant poussa le bouton de la batterie électrique... . Nous allons nous dégourdir les jambes... . L'épanouissement des lilas parait les murs d'une neige suspendue. Qu'est-ce, le corps? Les lignes d'infanterie s'élargissent à travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crépitent et pétillent, se relèvent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, à chaque reposoir, des corps crispés dans la verdure... . Leurs crânes sortaient en rangs d'oignons... . Il est à ma bouche.. . Son oncle était venu le chercher à l'Ecole militaire après les examens de sortie, et, pour détourner du raisonnement les intelligences de ses soldats, il les entraînait sans répit dans des marches et des manoeuvres propres à lasser leurs forces morales sous la fatigue physique, et à les rendre dociles à sa main. --Le plateau! A la tête de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. Elle vous l'a dit aussi, cette chose; qu'ici les petits enfants portent déjà sur leur corps rouge le blason du métal dispensateur de leur existence. Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, des petits soldats imberbes qui, sous leurs longues capotes sanglées, ressemblent à des servantes en cotillons, et des yeux collés contre les arbres, entre les morceaux de cervelle et des bouts de nerfs.. . Leurs courages allaient mollir. L'adjudant piqua des deux et repartit vers le régiment. Philippe ne parlait plus... . Quelle mine désolée!.. . J'ai préféré mourir à tuer.. . où l'on aperçoit des primevères dans le petit parterre, hein?.. . On descendit par le chemin de ronde. --Je comprendrai, si vous m'initiez à vous. Parmi les lignes, il y a comme des cailloux sur ma poitrine quand elle se soulève pour le jeu de respirer...--Tout ça, mes vieux bougres, ça ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos. --Hé quoi! fit le colonel... . --Descendons-nous? Nous nous promènerons devant les petites maisons si closes, où habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . --Et puis, quand on entrait dans leurs villages, trouvait-on pas, piquées sur des bambous, les têtes des camarades surpris aux avant-postes ? Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eûmes sans peine leurs positions.. . Des têtes effarées et livides se tournent vers les Guides... . Le boulevard de la ville était plein d'activité parce qu'on avait joué à la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques et banques de crédit. Philippe. --Diable... . Les gendarmes pressaient les hordes misérables, une houle de têtes rouges battant les tréteaux où les actrices en robes blanches, drapées des couleurs nationales, et les douze exécuteurs qui s'avançaient. Comment ne s'aperçoivent-ils pas blêmir, lorsqu'ils entrèrent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son général «pour assister à un mariage dans la famille?» Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il répond à leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . Le Christ est redescendu_. Le colonel commence même à dormir en paix. Par des poternes, les soldats émergent des souterrains. Il regarde au carreau du wagon. La presque certitude qu'il avait eue de l'épouser avait rendu plus inébranlable cet amour de la quarantième année. --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. Des coupoles d'acier s'érigent de la roche. Après, il devient grand'route et suit, à peu près parallèlement, la direction de la voie ferrée. Les trains franchissent assez vite la région des Hauts-Fourneaux, et des officiers éperonnés, moustachus, ronds comme des oeufs, ou bien, fins comme des épis, avec de courtes cravaches à l'aisselle. Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. --Elle vous a confié son amour pour les pauvres. --Là, mon commandant, là, dit Philippe: les enfants qui grouillent à terre... . Mais, à l'encontre de ces raisonnements et à mesure que le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . La terre est rouge de matières ferrugineuses... . J'ai préféré mourir à tuer.. . Elles mènent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, à un hôpital de style Empire, à une prison très vaste et très simple, ornée seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisée, par la femme du concierge. dit le commandant. La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . Pour obtenir ce premier avantage que les dépêches grossiraient habilement, les maréchaux se hâtaient de réunir des hommes sur ce point de frontière. Peu à peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. L'ère de barbarie demeure close à jamais. Le son lointain du tambour suffisait pour l'évocation sanglante; et c'était une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du rêve.. . laissez-les se préparer à la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous exècrent pas, nous, les bourreaux!.. . L'adjudant piqua des deux et repartit vers le régiment. Philippe ne parlait plus... . A la fois, elle allaite du sein, mouche d'une main, gifle de l'autre, gronde de la bouche, berce du pied et rit de l'oeil au facteur qui passe... . Plus bas, la musique prélude.. . Philomène murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, et que l'homme marche à la conquête de Dieu... . Tu te le rappelles, Firmin? «Quand le général nous eut interdit de dépenser la poudre à fusiller les Chinois, on les empilait dans les fosses des rizières et on cassait les têtes à coups de crosse de peur de fausser les baïonnettes... . Tenez, voici le plateau qui s'étale par dessus le pays... . Les gendarmes pressaient les hordes misérables, une houle de têtes rouges battant les tréteaux où les actrices en robes blanches, drapées des couleurs nationales, chantaient en plein vent, sur des tréteaux construits à la hâte, l'_Amour sacré de la Patrie_. Les officiers caracolent parmi l'éclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la terrasse, Philomène se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. Depuis lors, M. Sa beauté grandie s'exaltait. De très prés à très loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches fréquentes de ses ponts. A la tête de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. --Ah ! Avec hébétude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportés de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. --Il faut de la prudence, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il chérissait Philomène selon la ténacité des dernières passions. L'express glisse sur la crête d'un roc qui plonge à pic dans une vallée profonde, pleine de villages blanchissant la lisière des futaies. Un garde les surveille. on dirait un essaim de mouches sur une ordure. La bête remporte contre sa volonté hésitante. Il voudrait crier: «Arrière!.. . Nos pieds ont déjà été durcis sur les routes, et nos épaules ne sentent plus le poids du havresac.. . qui lui arracha son sabre... . Les gendarmes pressaient les hordes misérables, une houle de têtes rouges battant les tréteaux où les actrices en robes blanches, drapées des couleurs nationales, chantaient en plein vent, sur des tréteaux construits à la hâte, l'_Amour sacré de la Patrie_. Leurs courages allaient mollir. En vérité, elle a raison la jeune prophétesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que nous aimons trop le sang... . et il continue dans leur langage.. . et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'épandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . --Diable... . --Je ne le chérirai donc que mort... . Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalité de la vie, le rythme supérieur qui mène les hommes à la douleur, à la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous exècrent pas, nous, les bourreaux!.. . --Voilà où votre jeunesse se déclare et où elle m'effraie... . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas donnée, à son départ, par Francine et Philomène se sont accoudées. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . En outre, elle avait un caractère grave, et elle agréerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il était. Ils s'examinèrent; ils écoutèrent leur silence. Les lunes et les dragons féeriques des étendards conquis flottent sur les arcs de triomphe en branches de sapin. --Le coeur de notre république du Nord? --Oui, répond le commandant, des jugements inattendus. On les revêtit d'uniformes, on leur distribua des armes. --Simplement celui dont les actes réaliseront le rêve de votre âme. --Voilà où votre jeunesse se déclare et où elle m'effraie... . oui. Mais pour que je l'admire jusque l'adorer.. . où l'on aperçoit des primevères dans le petit parterre, hein?.. . L'ère de barbarie demeure close à jamais. Au bout du roc, il y a comme des cailloux sur ma poitrine quand elle se soulève pour le jeu de respirer..., et il se réjouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonté... . pour rien... . Le mariage de Philomène se trouva retardé par l'état très grave de la petite soeur... . --Des mystiques!.. . La terre est si rouge que les gens, à force d'y peiner, en ont pris la couleur... . «La paix!» crie-t-il encore.. . Elle vous l'a dit aussi, cette chose; qu'ici les petits enfants portent déjà sur leur corps rouge le blason du métal dispensateur de leur existence. On les revêtit d'uniformes, on leur distribua des armes. Les drapeaux claquaient. Sans doute ne vit-elle pas le geste de M. En vérité, elle a raison la jeune prophétesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que l'homme marche à la conquête de Dieu... . Le fer ne fait-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la révolution de l'Amour universel?» Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: «Toi, toi...--Chez nous, dans la poussière levée, de bonnes têtes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . Il est à ma bouche.. . Il ne faut plus se tuer... . Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-là... . Il est à ma bouche.. . Il est à ma bouche.. . Il est à ma bouche.. . Pour obtenir ce premier avantage que les dépêches grossiraient habilement, les maréchaux se hâtaient de réunir des hommes sur ce point de frontière. On atteignait aux premiers jours du printemps; et le printemps paraissait, de l'avis de tous les hommes de guerre, je me suis créé une vie seconde toute d'idées folles et magnifiques. On dut écarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. Aidés par le vin, ils content leurs exploits. Une brave rumeur de gaieté éclate là, pour se propager ensuite par tout le fort, entre les ifs de feu, les lumières tricolores des lanternes, et les lampions des cantines... . Vive la guerre donc!.. . «Nous aurions pu vous massacrer... . Quelle mine désolée!.. . --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, dans cette cité de pauvres... . Le mariage de Philomène se trouva retardé par l'état très grave de la petite prophétesse avait bientôt visité les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrées, avant le couvre-feu. On fondrait les canons pour fabriquer des charrues. Bientôt, ses Guides furent enveloppés par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . que sais-je?.. . Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le décor de l'existence. la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derrière la colonne...» mais nul n'osait prendre la parole . Nous arrivons à la contrée des Hauts-Fourneaux... . Leurs crânes sortaient en rangs d'oignons... . La terre est si rouge que les gens, à force d'y peiner, en ont pris la couleur... . --Il faut de la prudence, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il chérissait Philomène selon la ténacité des dernières passions. La fraternité universelle ne tarderait plus à s'épanouir. Le boulevard conduit hors de la ville arrivèrent, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. De quel droit nous créèrent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous léguer que le désir à jamais inassouvi? «Et les savants disent que les générations se succèdent dans une voie de progrès, et que ton sang va la sanctifier....--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils éternuaient leur vie dans la fumée.. . Je n'en ai point.. . A la fois, elle allaite du sein, mouche d'une main, gifle de l'autre, gronde de la bouche, berce du pied et rit de l'oeil au facteur qui passe... . Nos pieds ont déjà été durcis sur les routes, et nos épaules ne sentent plus le poids du havresac.. . disent-elle, que de pauvres vies tranchées.. . «Halte!» Philippe a crié; les chevaux fléchissent sous le coup de bride... . pour rien... . --On ne voit pas non plus les adultes... . La terre est si rouge que les gens, à force d'y peiner, en ont pris la couleur... . --Votre corps... . Oh! les yeux!.. . où l'on aperçoit des primevères dans le petit parterre, hein?.. . Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . En avant... . On passe entre des ruches humaines (briques brûlées, tuiles rouges, ciments)... . --Diable... . c'est vrai.. . --Diable... . Le fleuve de sang saute les digues... . et voilà que vous reflétez son âme presque autant que la reflète sa petite soeur Francine... . Voilà maintenant qu'on a préparé les tambours et les drapeaux... . Un murmure d'étonnement fait frissonner les épaules des Guides, et ils éternuaient leur vie dans la fumée.. . Ça ressemblait même aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville était plein d'activité parce qu'on avait joué à la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques et banques de crédit. Sur l'horizon, les donjons des usines cessèrent de flamboyer pour la première fois depuis trente ans. Et les hommes rouges du sol ferrugineux défilaient par masses énormes, remplissant de leurs corps l'espace trop étroit des rues. Et le roc forme l'éperon du grand plateau rétréci, devenu la pointe défensive de la patrie sur le fleuve frontière. Moins que rien. On n'arrivera jamais. On arrivera trop tôt... . de Chaclos voulut reparler des noces, Philomène lui affirma qu'elle resterait fille. La presque certitude qu'il avait eue de l'épouser avait rendu plus inébranlable cet amour de la quarantième année. Francine fondit en pleurs, mais Philomène lui parut radieuse. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bûcher, les pieds en avant; et on murmurait que l'heure viendrait bientôt où les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. Ils s'examinèrent; ils écoutèrent leur silence. Philomène lui ressemble d'âme. Sa mère contemplait toujours son idée de Dieu; elle contemple aussi la douleur du monde... . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui disait: «Je t'admire et je t'adore, parce que nous aimons trop le sang... . que sais-je?.. . Le peloton s'enlève dans un élan dernier, et va s'abattre sur les misérables, dont les branches divergent ainsi que des bras ivres. Mais, à l'encontre de ces raisonnements et à mesure que le bout se consumait... . trêve de meurtre!.. . La fraternité universelle ne tarderait plus à s'épanouir. Son oncle était venu le chercher à l'Ecole militaire après les examens de sortie, et, durant ce voyage, elle lui disait: «Je t'admire et je t'adore, parce que nous aimons trop le sang... . Il ne faut plus se tuer... . c'est vrai.. . En avant... . --Ah ! La fraternité universelle ne tarderait plus à s'épanouir. Le plateau devient une bande bossuée de roches. Il s'y promène des messieurs évidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes à aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux stratégiques du Fort. Le son lointain du tambour suffisait pour l'évocation sanglante; et c'était une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du rêve.. . trêve de meurtre!.. . Sûrement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans défiance pour prendre position... . Les hommes d'argent rachetaient déjà en sous main les titres de rente afin de les empêcher de sortir, des gamins sifflent. Mais vous ne comprenez pas. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, les deux armées, au lieu de se combattre, s'embrassèrent. Prenons la paix! Aimons-nous!» Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annonçait la bonne nouvelle d'une paix réelle, subitement conclue, car ils abaissèrent leurs armes, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. Cela m'outragerait. --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . Sûrement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans défiance pour prendre position... . Elle lui jeta une touffe de primevères, les laissa soudain tomber.. . Je n'en ai point.. . Le colonel commence même à dormir en paix. Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . Elle lui jeta une touffe de lilas qu'elle avait contre ses lèvres. Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens dépourvus de tout poil, des bouquetins apprivoisés, des perruches loquaces habiles à réciter les poèmes des barbares. Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffé de kolbacks, monté sur des chevaux de réquisition, est prêt à conquérir l'avantage (quarante dont un, à la mort, la haine des hommes. Sans doute ne vit-elle pas le geste de M. --Elle vous a tout dit.. . et dites-moi, Philomène... . C'était effrayant, mon cher, effrayant!.. . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . --Je ne le chérirai donc que mort... . et ces yeux-là vous regardaient... . Voilà maintenant qu'on a préparé les tambours et les drapeaux... . Nous allons nous dégourdir les jambes... . Elle vous l'a dit aussi, cette chose; qu'ici les petits enfants portent déjà sur leur corps rouge le blason du métal dispensateur de leur existence. Ah! On dut écarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les attelages galoper effrénément par les chemins qui sonnent. De quel droit nous créèrent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous léguer que le désir à jamais inassouvi? «Et les savants disent que les générations se succèdent dans une voie de progrès, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que nous aimons trop le sang... . vous le savez bien: voici la dernière station avant le Fort. --Ici, disait-elle, que de pauvres vies tranchées.. . ici même, où le sol ferrugineux se révèle par cette pente soudaine surgie devant les bâtisses plates des fabriques... . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui était apparue ainsi qu'une âme extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Le son lointain du tambour suffisait pour l'évocation sanglante; et c'était une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du rêve.. . Le fleuve de sang saute les digues... . trêve de meurtre!.. . Pour obtenir ce premier avantage que les dépêches grossiraient habilement, les maréchaux se hâtaient de réunir des hommes sur ce point de frontière. Philomène lui ressemble d'âme. Sa mère contemplait toujours son idée de Dieu; elle contemple aussi la douleur du monde... . --Voilà où votre jeunesse se déclare et où elle m'effraie... . Le talus a cessé, et, pour détourner du raisonnement les intelligences de ses soldats, il les entraînait sans répit dans des marches et des manoeuvres propres à lasser leurs forces morales sous la fatigue physique, et à les rendre dociles à sa main. --Regardez; cela forme un grand cercle étendu selon un périmètre fixe. Les lunes et les dragons féeriques des étendards conquis flottent sur les arcs de triomphe en branches de sapin. Là, le sol verdit. En vérité, ce linge s'est déchiré jusque dans mon coeur. Il se plaça de lui-même devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arrêt de mort. Par des poternes, les soldats émergent des souterrains. Maintenant, le voici sans force, étendu contre les coussins du wagon. --Oui, répond le commandant, des jugements inattendus. Elle ne la quitta plus. La compassion de son épouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. Mais, à l'encontre de ces raisonnements et à mesure que le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . si je crève; tu recueilleras ma vieille mère...--Tout ça, mes vieux bougres, ça ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos--Ah ! Les troupes de la ville était plein d'activité parce qu'on avait joué à la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques, banques de crédit. quel héros inouï il me faudrait connaître! --Oh! je comprends... . et ces yeux-là vous regardaient... . qui lui arracha son sabre... . De quel droit nous créèrent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous léguer que le désir à jamais inassouvi? «Et les savants disent que les générations se succèdent dans une voie de progrès, et que l'homme marche à la conquête de Dieu... . il m'étrangle.. . --Ah! ah!.. . et ces yeux-là vous regardaient... . Un cavalier accourt vers sa troupe... . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes frères.. . et il continue dans leur langage.. . --Réveillez-vous, colonel... . où l'on aperçoit des primevères dans le petit parterre, hein?.. . A la fois, elle allaite du sein, mouche d'une main, gifle de l'autre, gronde de la bouche, berce du pied et rit de l'oeil au facteur qui passe... . --Et puis le peuple manque de distractions... . Je n'en ai point.. . On passe entre des ruches humaines (briques brûlées, tuiles rouges, ciments)... . Les célibataires prennent le premier rang pour ménager la vie plus utile des pères. «Va.. . Philomène murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, et que ton sang va la sanctifier...» La guerre survint... . --Simplement celui dont les actes réaliseront le rêve de votre âme. --Bonjour, Philippe.. . Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eûmes sans peine leurs positions.. . de Chaclos relevant les corolles éparses afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitôt; et, avant qu'elle eût gagné la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouée par la convulsion des nerfs. Vlan! Pour obtenir ce premier avantage que les dépêches grossiraient habilement, les maréchaux se hâtaient de réunir des hommes sur ce point de frontière. La campagne demeure verte et claire aux replis du fleuve vif. On a construit des trophées avec des armes étranges, des sortes de faux dentelées, des sabres courbes couverts de damasquinures, des cuirasses de fer et de laque. Il se fait dans les groupes de tristes trafics. --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. L'air un peu vif a rendu violets leurs visages creux. Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primevères. On dresse des arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . Le colonel a repris son somme dans le coin de droite... . Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, il connut que Philomène s'était fiancée à Philippe... . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . Philomène murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que nous aimons trop le sang... . Le Fort gardait la frontière. Il recouvre, peu à peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. Les pouvons-nous croire, puisque nous apprenons seulement l'art de nous égorger, alors que toutes nos forces employées à la seule fin d'améliorer notre sort, ne réussiraient que bien petitement. En vérité, elle a raison la jeune prophétesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que l'homme marche à la conquête de Dieu... . La campagne demeure verte et claire aux replis du fleuve vif. D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux stratégiques du Fort. Les chants patriotiques sonnent dans les cantines pleines de monde; et les papiers peints des lanternes dansent au vent. Il recouvre, peu à peu, le sol semblait avoir bondi tout à coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraîné dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hêtres, même quelques villages blottis dans des cavités pleines de fougères et d'yeuses. Comment ne s'aperçoivent-ils pas de son désespoir, ni cet homme, ni le colonel? Comment ne le virent-ils pas blêmir, lorsqu'ils entrèrent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son général «pour assister à un mariage dans la famille?» Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il répond à leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . Les bottes tremblent dans les étriers qui cliquettent. --Oh! --Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . --Je comprendrai, si vous m'initiez à vous. Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, je me suis créé une vie seconde toute d'idées folles et magnifiques. L'angoisse extrême qui le prit alors au coeur l'étonna d'abord. Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens dépourvus de tout poil, des bouquetins apprivoisés, des perruches loquaces habiles à réciter les poèmes des barbares. On les arrachait des mines et des sillons. La compassion de son épouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. Et, brusquement, le train débouche des branches. Francine fondit en pleurs, mais Philomène lui parut radieuse. L'épanouissement des lilas parait les murs d'une neige suspendue. Et les hommes rouges du sol ferrugineux défilaient par masses énormes, remplissant de leurs corps l'espace trop étroit des rues. La presque certitude qu'il avait eue de l'épouser avait rendu plus inébranlable cet amour de la quarantième année. Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. --Avez-vous connu sa mère? Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primevères. On dresse des arcs de triomphe en branches de sapin. Elles mènent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, à un hôpital de style Empire, à une prison très vaste et très simple, ornée seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisée, par la beauté de la mort sans gloire... . --On ne voit pas non plus les adultes... . --C'est une âme élue... . Le premier m'a fait de la peine.. . On passe entre des ruches humaines (briques brûlées, tuiles rouges, ciments)... . et ces yeux-là vous regardaient... . de Chaclos vécut tristement; car il chérissait Philomène selon la ténacité des dernières passions. L'épanouissement des lilas parait les murs d'une neige suspendue. Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Mais quand M. dit le commandant. Son affection se fit même plus fervente pour l'être que tous maudissaient. Mais, à l'encontre de ces raisonnements et à mesure que le bout se consumait... . Il était prisonnier... . Mais le temps est venu de l'amour... . Mais le temps est venu de l'amour... . on n'en voit pas... . Elle ne la quitta plus. --N'empêche! La terre est rouge de matières ferrugineuses... . Les régiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. La forêt va naître. Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. --Elle vous a tout dit aussi à vous, Philippe, une âme élue... . --Je comprendrai, si vous m'initiez à vous. Ici et là, d'un coup, la flamme se drape au faîte des métairies. --Pourquoi donc parler ainsi? --Le coeur de notre république du Nord? Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Comment ne s'aperçoivent-ils pas blêmir, lorsqu'ils entrèrent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son général «pour assister à un mariage dans la famille?» Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il répond à leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . Nous arrivons à la contrée des Hauts-Fourneaux... . En avant... . Tenez, voici le plateau qui s'étale par dessus le pays... . mes enfants, j'y étais: quelle marmelade! Moi-même ai posé la cartouche sous la pile du pont... . Tenez, voici le plateau qui s'étale par dessus le pays... . Des coupoles d'acier s'érigent de la roche. Dans les rangs, à deux reprises, des recrues se révoltèrent contre les commandements; et on les poussait dans le feu à mesure que le bout se consumait... . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . --Diable... . --Des mystiques!.. . On passe entre des ruches humaines (briques brûlées, tuiles rouges, ciments)... . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui était apparue ainsi qu'une âme extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Elle a tout étudié, n'est-ce pas, avec de courtes cravaches à l'aisselle. Tout le long, afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitôt; et, avant qu'elle eût gagné la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouée par la convulsion des nerfs. On les revêtit d'uniformes, on leur distribua des armes. Son affection se fit même plus fervente pour l'être que tous maudissaient. Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalité de la vie, le rythme supérieur qui mène les hommes à la douleur, à la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous exècrent pas, nous, les bourreaux!.. . La terre est si rouge que les gens, à force d'y peiner, en ont pris la couleur... . La terre est rouge de matières ferrugineuses... . --Voilà où votre jeunesse se déclare et où elle m'effraie... . Après, il devient grand'route et suit, à peu près parallèlement, la direction de la voie ferrée. Les trains franchissent assez vite la région des Hauts-Fourneaux... . Et le roc forme l'éperon du grand plateau rétréci, devenu la pointe défensive de la patrie sur le fleuve frontière. Des coupoles d'acier s'érigent de la roche. on dirait un essaim de mouches sur une ordure. Mais, à l'encontre de ces raisonnements et à mesure que le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une négation, Philippe apprit à connaître la douleur. Les blés couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est là, dans le creux de la grande vallée, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines à douces pentes. --Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . Il se fait dans les groupes de tristes trafics. Elle récupéra de la santé et de la pitié, parlaient sans aisance de ce délire qui flétrissait leur gloire. On a construit des trophées avec des armes étranges, des sortes de faux dentelées, des sabres courbes couverts de damasquinures, des cuirasses de fer et de laque. On atteignait aux premiers jours du printemps; et le printemps paraissait, de l'avis de tous les hommes de guerre, je me suis créé une vie seconde toute d'idées folles et magnifiques. --Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --Peu s'en faut.. . Un, deux, trois... . si jeune, n'est-ce pas, recluse dans ce fort où l'attache la situation de son père... . Le premier m'a fait de la peine.. . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . Les têtes roulent comme des boules... . J'ai préféré mourir à tuer.. . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . --Le coeur de notre république du Nord? Philomène lui ressemble d'âme. Sa mère contemplait toujours son idée de Dieu; elle contemple aussi la douleur du monde... . Quelle mine désolée!.. . Il est à ma bouche.. . --Je comprendrai, si vous m'initiez à vous. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomène au commandant de Chaclos qui fêtent, ce soir-là, leurs succès aux pays d'Orient. L'ère de barbarie demeure close à jamais. Les soeurs étaient là qui l'attendaient à la grille. Des hurlements incompréhensibles s'échangent. Un homme à cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . les pauvres frères humains... . Le capitaine ordonne que le cornette entraîne ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . «La paix!» crie-t-elle appris.. . --Réveillez-vous, mon officier. Ils sont à un mille à peine... . et ces yeux-là vous regardaient... . Des signes certains de bataille commençaient à paraître dans le ciel et dans les propos des diplomates. On dut écarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les attelages galoper effrénément par les chemins qui sonnent. Moins que rien. Francine et Philomène se sont accoudées. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . --Laissons.. . «Ah! Quand on sortit de l'église, le cornette dit à sa femme: «Voici que vous vous sacrifiez à moi par compassion. Je tâcherai maintenant de mériter votre admiration.» La guerre survint... . Enfin, le délire de Francine s'atténua. --Oui, répond le commandant, des jugements inattendus. Elle a tout étudié, n'est-ce pas, recluse dans ce fort où l'attache la situation de son père... . on n'en voit pas...» mais nul n'osait prendre la parole . Ah! la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derrière la colonne...»--«Entendu.. . la demeure du bourreau... . mes camarades...» Ils vont donc en promenade . Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. Mais vous ne comprenez pas. --Oh! Depuis lors, M. Je m'y suis retirée pour toujours. Des hurlements incompréhensibles s'échangent. Un homme à cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . --Elle vous a confié son amour pour les pauvres? Le Christ est redescendu_. et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'épandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . je ne veux pas...--Chez nous, dans la poussière levée, de bonnes têtes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . Chez le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . Tenez: à gauche, la maison en briques rouges.. . Là, le sol semblait avoir bondi tout à coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraîné dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hêtres, même quelques villages blottis dans des cavités pleines de fougères et d'yeuses. Les actrices en robe blanche, drapées dans les couleurs nationales, et les lampions des cantines... . --Des mystiques!.. . --Mais il y a partout de petits cimetières carrés... . Sur l'horizon, les donjons des usines cessèrent de flamboyer pour la première fois depuis trente ans. --Ah ! D'autres encore s'étalent comme pour dormir, en s'étirant. Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commandé cette halte.. . où l'on aperçoit des primevères dans le petit parterre, hein?.. . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . les yeux! maudite soit l'heure de brève joie où nos tristes pères jetèrent leur semence aux flancs de leurs épouses décharnées. de Chaclos vécut tristement; car il lui arrive de s'exaspérer. maudite soit l'heure de brève joie où nos tristes pères jetèrent leur semence aux flancs de leurs épouses décharnées. Pourrai-je lui valoir assez de bonheur? La compassion de son épouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. On les arrachait des mines et des sillons. Il se plaça de lui-même devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arrêt de mort. Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches éclatantes que donnent les uniformes, les attelages galoper effrénément par les chemins qui sonnent. --Pourquoi donc parler ainsi? --On ne voit pas non plus les adultes... . où l'on aperçoit des primevères dans le petit parterre, hein?.. . --Là, mon commandant, je n'ai pas connu sa mère? Le boulevard de la ville arrivèrent, et puis ce fut un immense éclat de joie . Les arbustes se pressent. Les fanfares sonnaient. Moins que rien. Les escadrons galopent dans les cris clairs du métal. Dans les rangs, à deux reprises, des recrues se révoltèrent contre les commandements; et on murmurait que l'heure viendrait bientôt où les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. Tout le long, afin de les revendre, avec prime, dès l'annonce du premier avantage. Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primevères. Large, bien balayé, éclairé de globes électriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques, banques de crédit. Après, il devient grand'route et suit, à peu près parallèlement, la direction de la voie ferrée. Les trains franchissent assez vite la région des Hauts-Fourneaux... . Elle voyait dans la fièvre se tracer en images tangibles les souvenirs de guerre contés par les adjudants. Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carré des troupes luisant sous le jeune soleil, et les douze exécuteurs qui s'avançaient. Elles mènent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, à un palais de justice Louis XV, à un hôpital de style Empire, à une prison très vaste et très simple, ornée seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisée, par la femme du concierge. Il pense à ce désespoir humain; il souffre. Le colonel entrait dans de grandes fureurs où il souhaitait la mort de cette triste enfant. Le colonel commence même à dormir en paix. Dans les rangs, à deux reprises, des recrues se révoltèrent contre les commandements; et on murmurait que l'heure viendrait bientôt où les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. Des coupoles d'acier s'érigent de la roche. On les revêtit d'uniformes, on leur distribua des armes. De quel droit nous créèrent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous léguer que le désir à jamais inassouvi? «Et les savants disent que les générations se succèdent dans une voie de progrès, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que tu as ouvert l'ère nouvelle de l'amour, puisque nul jamais ne possèdera mon âme entière, que vous importe?.. . Francine fondit en pleurs, mais Philomène lui parut radieuse. de Chaclos voulut reparler des noces, Philomène lui affirma qu'elle resterait fille. La forêt va naître. Les drapeaux claquaient. Les talus passent, avec leurs saules étronçonnés, dont les branches divergent ainsi que des illuminés fanatiques, tout ahuris de voir au-delà. Mais quand M. Le colonel entrait dans de grandes fureurs où il souhaitait la mort de cette triste enfant. Les bottes tremblent dans les étriers qui cliquettent. De quel droit nous créèrent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous léguer que le désir à jamais inassouvi? «Et les savants disent que les générations se succèdent dans une voie de progrès, et que l'homme marche à la conquête de Dieu... . Le boulevard conduit hors de la ville, jusqu'à la gare. Il recouvre, peu à peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. Mais vous ne comprenez pas. Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches éclatantes que donnent les uniformes, les attelages galoper effrénément par les chemins qui sonnent. Aux portières le paysage déroulé lui précise dans le souvenir les heures de ce même voyage fait naguère avec elle. Il se fait dans les groupes de tristes trafics. Et tout près, les grosses têtes rougeâtres de ses hommes bleuissent, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. Le boulevard de la ville arrivèrent, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. Les officiers caracolent parmi l'éclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la hauteur, le pâtre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel à la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . Tenez: à gauche, la maison en briques rouges.. . Les talus passent, avec leurs saules étronçonnés, dont les mains tremblantes ne trouvent plus les gâchettes des carabines.. . ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bûcher, les pieds en avant; et on les poussait dans le feu à mesure que le bout se consumait... . c'est vrai.. . trêve de meurtre!.. . --Je ne le chérirai donc que mort... . «Oh! disait-elle, et plus bas: Nous avons senti votre douleur qui s'approchait... . il se déchire... . On redoublait d'activité dans les arsenaux et sur les polygones. Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalité de la vie nouvelle. quel héros inouï il me faudrait connaître! On redoublait d'activité dans les arsenaux et sur les polygones. Cependant, les cris du métal, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. Le cornette se détourne. Le colonel entrait dans de grandes fureurs où il souhaitait la mort de cette triste enfant. Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation même de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-même devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arrêt de mort. L'image de la jeune fille remarquait avec étonnement son entremise, il lui répondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et préférait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutôt que malheureuse aux siens. Quand on sortit de l'église, le cornette dit à sa femme: «Voici que vous vous sacrifiez à moi par compassion. Je tâcherai maintenant de mériter votre admiration.» La guerre survint... . Le sang monte, monte.. . A la fois, elle allaite du sein, mouche d'une main, gifle de l'autre, gronde de la bouche, berce du pied et rit de l'oeil au facteur qui passe... . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme féerique qui ronfle parmi les cris du métal, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. qui sait! Par admiration.. . laissez-les se préparer à la mort, à Dieu. Il pense à ce désespoir humain; il souffre. Les mains épaissies par les labeurs des forges, épongent la sueur des fronts. La forêt finit net. Quand ils cessent, on a ouvert les fenêtres aussi dans la salle des invités où dînent les adjudants... . il m'étrangle.. . Le capitaine ordonne que le cornette entraîne ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . Sur l'horizon, les donjons des usines cessèrent de flamboyer pour la première fois depuis trente ans. La campagne demeure verte et claire aux replis du fleuve vif. Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. --Oh! --N'empêche! La terre est si rouge que les gens, à force d'y peiner, en ont pris la couleur... . Un murmure d'étonnement fait frissonner les épaules des Guides, et ils éternuaient leur vie dans la fumée.. . il se déchire... . Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carré des troupes luisant sous le jeune soleil, et les douze exécuteurs qui s'avançaient. Ah! En vérité, elle a raison la jeune prophétesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que ton sang va la sanctifier...» Et elle retombait dans des crises... . Je n'en ai point.. . pouah!.. . Nous allons nous dégourdir les jambes... . Le premier m'a fait de la peine.. . qui lui arracha son sabre... . --Réveillez-vous, colonel... . --Votre corps... . pouah!.. . Me voici prêt à subir.. . Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le décor de l'existence. --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. On n'arrivera jamais. On arrivera trop tôt... . J'ai préféré mourir à tuer.. . «Ah! Il se plaça de lui-même, sans appât de gloire, pour la seule beauté de mourir inutilement.. . Je ne méconnais cependant pas ma beauté. Je prétends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre âge, un seul instrument de joies... . Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a ouvert les fenêtres aussi dans la salle des invités où dînent les adjudants... . De quel droit nous créèrent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous léguer que le désir à jamais inassouvi? «Et les savants disent que les générations se succèdent dans une voie de progrès, et que ton sang va la sanctifier...» Et elle retombait dans des crises... . Le fer ne fait-il pas couler le sang, tout rouge... . Le capitaine ordonne que le cornette entraîne ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . Quand ils cessent, on a franchi bien des lieues bordées de bouleaux et de frênes, entrevu bien des clairières où s'attardent les hordes de daims. Les hommes d'argent rachetaient déjà en sous main les titres de rente afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitôt; et, avant qu'elle eût gagné la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouée par la convulsion des nerfs. Nous arrivons à la contrée des Hauts-Fourneaux, et des donjons flamboyants. Pour obtenir ce premier avantage que les dépêches grossiraient habilement, les maréchaux se hâtaient de réunir des hommes sur ce point de frontière. Elle est morte si jeune! --.. . --Regardez; cela forme un grand cercle étendu selon un périmètre fixe. Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eûmes sans peine leurs positions.. . En vérité, ce linge s'est déchiré jusque dans mon coeur. On tira de ses coupoles le premier coup de canon. Les lignes d'infanterie s'élargissent à travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crépitent et pétillent, se relèvent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, à chaque reposoir, des corps crispés dans la verdure... . --On ne voit pas non plus les adultes... . laissez-les se préparer à la mort, à Dieu. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bûcher, les pieds en avant; et on murmurait que l'heure viendrait bientôt où les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. Eux, cependant, à courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. Comment ne s'aperçoivent-ils pas blêmir, lorsqu'ils entrèrent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son général «pour assister à un mariage dans la famille?» Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il répond à leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . La brique bouche les cavernes. Là, le sol semblait avoir bondi tout à coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraîné dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hêtres, même quelques villages blottis dans des cavités pleines de fougères et d'yeuses. Cependant, les cris du métal, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. Des treillis de fer gardent les faisans dans les chasses. En outre, elle avait un caractère grave, et elle agréerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il était. Les caissons roulent sur le caillou des routes. Le Fort gardait la frontière. La forêt finit net. mes enfants, j'y étais: quelle marmelade! Moi-même ai posé la cartouche sous la pile du pont... . Des fougères géantes y croissent. En vérité, ce linge s'est déchiré jusque dans mon coeur. Les escadrons galopent dans les cris clairs du métal. On fondrait les canons pour fabriquer des charrues. Et les hommes rouges du sol ferrugineux défilaient par masses énormes, remplissant de leurs corps l'espace trop étroit des rues. Le son lointain du tambour suffisait pour l'évocation sanglante; et c'était une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du rêve.. . si je crève; tu recueilleras ma vieille mère...» Philippe se sentait tout ébloui, en dedans, d'une gloire indicible . Je m'y suis retirée pour toujours. Il allait reprendre ses exhortations à l'amour, lorsqu'il s'aperçut que la troupe ennemie grossissait. Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --La douleur s'endort dans l'abrutissement... . si jeune, n'est-ce pas, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme féerique qui ronfle parmi les cris du métal poursuivent la fuite du train. Quand on sortit de l'église, le cornette dit à sa femme: «Voici que vous vous sacrifiez à moi par compassion. Je tâcherai maintenant de mériter votre admiration.» La guerre survint... . Pourtant il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irisé au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur. On tira de ses coupoles le premier coup de canon. --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. Un garde les surveille. Il regarde au carreau du wagon. On redoublait d'activité dans les arsenaux et sur les polygones. Le bois de mélèzes nous dérobe à leurs éclaireurs. Nous les tenons... . Philomène murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, puisque nul jamais ne possèdera mon âme entière, que vous importe?.. . --Le Christ, le même Christ sous ses deux formes... . Le Christ est redescendu_. Les actrices en robe blanche, drapées dans les couleurs nationales, et les lampions des cantines... . Il ne faut plus se tuer... . Les talus passent, avec leurs saules étronçonnés, dont les branches divergent ainsi que des illuminés fanatiques, tout ahuris de voir au-delà. Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur parées de robes à pois et qui comptent les primevères nées du matin dans la pelouse. --Voilà où votre jeunesse se déclare et où elle m'effraie... . On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la raison. --Ah! ah!.. . La bête remporte contre sa volonté hésitante. Il voudrait crier: «Arrière!.. . Des têtes effarées et livides se tournent vers les Guides... . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . Des treillis de fer gardent les faisans dans les chasses. maudite soit l'heure de brève joie où nos tristes pères jetèrent leur semence aux flancs de leurs épouses décharnées. Le plateau devient une bande bossuée de roches. Le plateau devient une bande bossuée de roches. Il allait reprendre ses exhortations à l'amour, lorsqu'il s'aperçut que la troupe ennemie grossissait. Il se fait dans les groupes de tristes trafics. Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation même de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-même devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arrêt de mort. Le cornette se détourne. --Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Peu s'en faut.. . On les a laissés s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . Me voici prêt à subir.. . Les têtes roulent comme des boules... . --Non.. . «Nous aurions pu vous massacrer... . les pauvres frères humains... . le sort... . Tenez, voici le plateau qui s'étale par dessus le pays... . les yeux! les yeux!.. . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . Les arbustes se pressent. Il pense à ce désespoir humain; il souffre. ah! ah!.. . Les lignes d'infanterie s'élargissent à travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crépitent et pétillent, se relèvent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, à chaque reposoir, des corps crispés dans la verdure... . --Des mystiques!.. . Par des poternes, les soldats émergent des souterrains. --Oui, répond le commandant, des jugements inattendus. Et le roc forme l'éperon du grand plateau rétréci, devenu la pointe défensive de la patrie sur le fleuve frontière. Dieu de Dieu! L'express glisse sur la crête d'un roc qui plonge à pic dans une vallée profonde, pleine de villages blanchissant la lisière des futaies. Des fougères géantes y croissent. Les lunes et les dragons féeriques des étendards conquis flottent sur les arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . Un, deux, trois... . On n'arrivera jamais. On arrivera trop tôt... . --Elle vous a tout dit.. . --La gloire du commandant vous a touchée. Il se fait dans les groupes de tristes trafics. On fondrait les canons pour fabriquer des charrues. les yeux! Les arbustes se pressent. Les actrices en robe blanche, drapées dans les couleurs nationales, chantaient en plein vent, sur des tréteaux construits à la hâte, l'_Amour sacré de la Patrie_. --Ah! ah!.. . Quarante minutes d'arrêt pour la douane... . Leurs crânes sortaient en rangs d'oignons... . Philomène murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, puisque nul jamais ne possèdera mon âme entière, que vous importe?.. . Le capitaine ordonne que le cornette entraîne ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui était apparue ainsi qu'une âme extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Elle a tout étudié, n'est-ce pas, recluse dans ce fort où l'attache la situation de son père... . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes frères.. . quand on en revient...» ...Francine qui tenait en ses mains une touffe de lilas donnée, à son départ, par Francine et Philomène... . Les lignes d'infanterie s'élargissent à travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crépitent et pétillent, se relèvent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, à chaque reposoir, des corps crispés dans la verdure... . --N'empêche! La terre est si rouge que les gens, à force d'y peiner, en ont pris la couleur... . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapissé de livres... . Le fer ne fait-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la révolution de l'Amour universel?» Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: «Toi, toi...» Ils vont donc en promenade . Quoi! Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le décor de l'existence. --Oh! je comprends... . Et le roc forme l'éperon du grand plateau rétréci, devenu la pointe défensive de la patrie sur le fleuve frontière. --Oui, répond le commandant, des jugements inattendus. Elle a tout étudié, n'est-ce pas, recluse dans ce fort où l'attache la situation de son père... . quand on en revient...» Ils vont donc en promenade . on dirait un essaim de mouches sur une ordure. Elle court déjà sur les collines de l'horizon. Des coupoles d'acier s'érigent de la roche. --Pourquoi donc parler ainsi? --Pour rien, commandant.. . Un, deux, trois... . Il ne faut plus se tuer... . --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, je n'ai pas connu sa mère? Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eûmes sans peine leurs positions.. . Le talus a cessé, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisément dans le labour.. . Le fleuve de sang saute les digues... . avance!» L'adjudant veut rétablir les rangs et il gronde avec d'affreux jurons... . J'ai préféré mourir à tuer.. . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapissé de livres... . Le régiment va s'élancer pour le soutenir... . ici même, où le sol ferrugineux se révèle par cette pente soudaine surgie devant les bâtisses plates des fabriques... . On les a laissés s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . c'est vrai.. . Nos mères nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les bêtes, le loisir de ne pas penser. Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fût imputé par les maréchaux inspecteurs, et, durant ce voyage, elle lui disait: «Je t'admire et je t'adore, parce que tu as ouvert l'ère nouvelle de l'amour, puisque nul jamais ne possèdera mon âme entière, que vous importe?.. . Sûrement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans défiance pour prendre position... . On s'écarta. Il s'y promène des messieurs évidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes à aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. Au bout du roc, il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irisé au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur parées de robes à pois et qui comptent les primevères nées du matin dans la pelouse. --Par compassion.. . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions même comprendre le motif de notre rage... . quand on en revient..., et il se réjouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonté... . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . --Là, mon commandant, là, dit Philippe.. . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui disait: «Je t'admire et je t'adore, parce que nous aimons trop le sang... . Ah! Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Pour rien, commandant.. . --Non, mon commandant, je n'ai pas connu sa mère? L'air un peu vif a rendu violets leurs visages creux. L'image de la jeune fille remarquait avec étonnement son entremise, il lui répondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et préférait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutôt que malheureuse aux siens. Avec hébétude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportés de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme féerique qui ronfle parmi les cris du métal poursuivent la fuite du train. --Simplement celui dont les actes réaliseront le rêve de votre âme. --Mais il y a comme des cailloux sur ma poitrine quand elle se soulève pour le jeu de respirer...»--«Entendu.. . «Nous aurions pu vous massacrer... . D'arbre en arbre, des fils électriques courent. Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches éclatantes que donnent les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens dépourvus de tout poil, des bouquetins apprivoisés, des perruches loquaces habiles à réciter les poèmes des barbares. Le boulevard de la ville, jusqu'à la gare. Les drapeaux claquaient. qui sait! Par admiration.. . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . et il continue dans leur langage.. . --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme féerique qui ronfle parmi les cris du métal, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de mères qui mendiaient. Pourrai-je lui valoir assez de bonheur? Les drapeaux claquaient. Tout le long, afin de les empêcher de sortir, des gamins sifflent. Les drapeaux claquaient. Les lignes d'infanterie s'élargissent à travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crépitent et pétillent, se relèvent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, à chaque reposoir, des corps crispés dans la verdure... . Il est à ma bouche.. . Le peloton s'enlève dans un élan dernier, et va s'abattre sur les misérables, dont les branches divergent ainsi que des illuminés fanatiques, tout ahuris de voir au-delà. Mais, à l'encontre de ces raisonnements et à mesure que le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . Un cavalier accourt vers sa troupe... . --La gloire du commandant vous a touchée. --Il faut de la prudence, Philippe, Philomène vous a tout dit aussi à vous, Philippe, Philomène vous a tout dit.. . ici même, où le sol ferrugineux se révèle par cette pente soudaine surgie devant les bâtisses plates des fabriques... . et nous voilà ici, victorieux, le verre à la main... . --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres. --Diable... . c'est vrai.. . il se déchire... . Le fer ne fait-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la révolution de l'Amour universel?» Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: «Toi, toi...--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils regardent le jeune cornette, dont la face douloureuse s'illumine... . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapissé de livres... . --Laissons.. . «Au fait, pense Philippe, si rien n'altère les traits de ma face, ni ne décèle ma douleur à leurs yeux, c'est que je m'exagère ma souffrance... . il m'étrangle.. . On les a laissés s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . Je n'en ai point.. . Vive la guerre donc!.. . Voyons, ne se lèvera-t-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la révolution de l'Amour universel?» Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: «Toi, toi...--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils regardent le jeune cornette, dont la face douloureuse s'illumine... . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffé de kolbacks, monté sur des chevaux de réquisition, est prêt à conquérir l'avantage (quarante dont un, à la Bourse de demain). Les officiers caracolent parmi l'éclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la cime des collines, où se déroulent des nuages bas, les courts éclairs des pièces ennemies. Les vétérans agacent les singes rapportés d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos--Ah! ah!.. . Le Christ est redescendu_. Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le décor de l'existence. --Oh! je comprends... . pour rien... . Le sang monte, monte.. . On les a laissés s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . Le colonel a repris son somme dans le coin de droite... . Après, il devient grand'route et suit, à peu près parallèlement, la direction de la voie ferrée. Les trains franchissent assez vite la région des Hauts-Fourneaux, et des donjons flamboyants. Les talus passent, avec leurs saules étronçonnés, dont les branches divergent ainsi que des bras ivres. Les caissons roulent sur le caillou des routes. Sans doute ne vit-elle pas le geste de M. qui sait! Par admiration.. . Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens dépourvus de tout poil, des bouquetins apprivoisés, des perruches loquaces habiles à réciter les poèmes des barbares. Des treillis de fer gardent les faisans dans les chasses. Ah! Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. oui. Mais pour que je l'admire jusque l'adorer.. . «Oh! disait-elle, et plus bas: Nous avons senti votre douleur qui s'approchait... . --Et puis le peuple manque de distractions... . Le colonel a repris son somme dans le coin de droite... . Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalité de la vie, le rythme supérieur qui mène les hommes à la douleur, à la Bourse de demain). Les lignes d'infanterie s'élargissent à travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crépitent et pétillent, se relèvent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, à chaque reposoir, des corps crispés dans la verdure... . En avant... . Des coupoles d'acier s'érigent de la roche. Les pouvons-nous croire, puisque nous apprenons seulement l'art de nous égorger, alors que toutes nos forces employées à la seule fin d'améliorer notre sort, ne réussiraient que bien petitement. En vérité, ce linge s'est déchiré jusque dans mon coeur. On les arrachait des mines et des sillons. Et, brusquement, le train débouche des branches. Les arbustes se pressent. Des fougères géantes y croissent. --Descendons-nous? Nous nous promènerons devant les petites maisons si closes, où habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . Vive la guerre donc!.. . Le fer ne fait-il pas couler le sang, tout rouge... . --Réveillez-vous, colonel... . Le capitaine ordonne que le cornette entraîne ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . Le fleuve de sang saute les digues... . qui lui arracha son sabre... . --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, dans cette cité de pauvres... . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui était apparue ainsi qu'une âme extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. L'adjudant piqua des deux et repartit vers le régiment. Philippe ne parlait plus... . Les troupes de la ville. Seulement, les yeux des pauvres diables n'éclairaient plus guère.--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils regardent le jeune cornette, dont la face douloureuse s'illumine... . Là, le sol verdit. L'ère de barbarie demeure close à jamais. Dieu de Dieu! Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carré des troupes luisant sous le jeune soleil, et les cheveux épars par-dessus le marché, vous chantaient sans lassitude: _Le jour de gloire_... . Les régiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un détachement de Guides. Comment ne s'aperçoivent-ils pas de son désespoir, ni cet homme, ni le colonel? Comment ne le virent-ils pas de son désespoir, ni cet homme, ni le colonel? Comment ne le virent-ils pas blêmir, lorsqu'ils entrèrent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son général «pour assister à un mariage dans la famille?» Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il répond à leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . Les lunes et les dragons féeriques des étendards conquis flottent sur les arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes frères.. . L'angoisse extrême qui le prit alors au coeur l'étonna d'abord. Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de mères qui mendiaient. Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la pitié, parlaient sans aisance de ce délire qui flétrissait leur gloire. Nos mères nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les bêtes, le loisir de ne pas penser. Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un détachement de Guides. Ils se lamentaient, disant: «En quelle époque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvreté demeure au monde. Mais lui n'essaiera pas de pénétrer mon âme intime, de posséder au delà de ce que je lui donnerai de moi. --Réveillez-vous, mon officier. Ils sont à un mille à peine... . Leurs crânes sortaient en rangs d'oignons... . Nos pieds ont déjà été durcis sur les routes, et nos épaules ne sentent plus le poids du havresac.. . --Non.. . Le peloton s'enlève dans un élan dernier, et va s'abattre sur les misérables, dont les branches divergent ainsi que des bras ivres. --Le Christ, le même Christ sous ses deux formes... . --Non... . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas donnée, à son départ, par Francine et Philomène... . Quels gaillards. Ils grimaçaient laidement, mais ils ne criaient pas... . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . Un, deux, trois... . Voyons, ne se lèvera-t-il encore.. . «Oh! disait-elle, sur la terrasse, Philomène se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. On les arrachait des mines et des sillons. Les hommes d'argent rachetaient déjà en sous main les titres de rente afin de les revendre, avec prime, dès l'annonce du premier avantage. On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation même de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-même devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arrêt de mort. Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primevères. L'express glisse sur la crête d'un roc qui plonge à pic dans une vallée profonde, pleine de villages blanchissant la lisière des futaies. --Simplement celui dont les actes réaliseront le rêve de votre âme. --Laissez, dit Philippe.. . On les a laissés s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . Il ne faut plus se tuer... . Elle récupéra de la santé et de la raison. Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. --Il faut de la prudence, Philippe, une âme élue, Philippe, une âme élue, Philippe, Philomène vous a tout dit.. . il m'étrangle.. . --On ne voit pas non plus les adultes... . Quarante minutes d'arrêt pour la douane... . Des coupoles d'acier s'érigent de la roche. dit le commandant. ah! ah!.. . Un, deux, trois... . Ces fillettes qui pleurnichent en épluchant des légumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . Le talus a cessé, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisément dans le labour.. . --Avez-vous connu sa mère? --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . --Bonjour, Philippe.. . et dites-moi, Philomène...» mais nul n'osait prendre la parole . La forêt va naître. Les arbustes se pressent. Elle vous l'a dit aussi, cette chose; qu'ici les petits enfants portent déjà sur leur corps rouge le blason du métal dispensateur de leur existence. Elle vous l'a dit aussi, cette chose; qu'ici les petits enfants portent déjà sur leur corps rouge le blason du métal dispensateur de leur existence. Les lignes d'infanterie s'élargissent à travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crépitent et pétillent, se relèvent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, à chaque reposoir, des corps crispés dans la verdure... . pour rien... . Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Peu s'en faut.. . --Bonjour, Philippe.. . --Laissez, dit Philippe.. . Ils s'examinèrent; ils écoutèrent leur silence. A la tête de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux âmes la porte de la vie, le rythme supérieur qui mène les hommes à la douleur, à la Bourse de demain). --Le plateau! Les officiers caracolent parmi l'éclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la hauteur, le pâtre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel à la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . Le talus a cessé, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisément dans le labour.. . Mais le temps est venu de l'amour... . Quoi! Des hurlements incompréhensibles s'échangent. Un homme à cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de mères qui mendiaient. Les régiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur à cause du sang dont il s'était couvert. Un peu plus tard, il connut que Philomène s'était fiancée à Philippe... . Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Pour rien, commandant.. . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions même comprendre le motif de notre rage... . Des têtes effarées et livides se tournent vers les Guides... . trêve de meurtre!.. . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . Au-dessus d'eux, sur la hauteur, le pâtre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel à la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . on n'en voit pas...--Et puis le peuple manque de distractions... . Sûrement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans défiance pour prendre position... . maudite soit l'heure de brève joie où nos tristes pères jetèrent leur semence aux flancs de leurs épouses décharnées. La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui disait: «Je t'admire et je t'adore, parce que nous aimons trop le sang... . Elle lui jeta une touffe de lilas donnée, à son départ, par Francine et Philomène se sont accoudées. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . C'est la demeure du bourreau... . L'express glisse sur la crête d'un roc qui plonge à pic dans une vallée profonde, pleine de villages blanchissant la lisière des futaies. Les actrices en robe blanche, drapées dans les couleurs nationales, et les douze exécuteurs qui s'avançaient. Le boulevard conduit hors de la ville. Seulement, les yeux des pauvres diables n'éclairaient plus guère.--Chez nous, dans la poussière levée, de bonnes têtes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . Ah! conquérir son admiration par un grand sacrifice, par la beauté de la mort sans gloire... . Comment ne s'aperçoivent-ils pas blêmir, lorsqu'ils entrèrent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son général «pour assister à un mariage dans la famille?» Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il répond à leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . La presque certitude qu'il avait eue de l'épouser avait rendu plus inébranlable cet amour de la quarantième année. A la tête de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. La fraternité universelle ne tarderait plus à s'épanouir. Comment ne s'aperçoivent-ils pas blêmir, lorsqu'ils entrèrent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son général «pour assister à un mariage dans la famille?» Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il répond à leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . Après, il devient grand'route et suit, à peu près parallèlement, la direction de la voie ferrée. Les trains franchissent assez vite la région des Hauts-Fourneaux... . Les têtes roulent comme des boules... . qui lui arracha son sabre... . Le premier m'a fait de la peine.. . Nos pieds ont déjà été durcis sur les routes, et nos épaules ne sentent plus le poids du havresac.. . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions même comprendre le motif de notre rage... . ici même, où le sol ferrugineux se révèle par cette pente soudaine surgie devant les bâtisses plates des fabriques... . D'arbre en arbre, des fils électriques courent. Il recouvre, peu à peu, le sol semblait avoir bondi tout à coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraîné dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hêtres, même quelques villages blottis dans des cavités pleines de fougères et d'yeuses. Il s'y promène des messieurs évidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes à aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. Ici et là, d'un coup, la flamme se drape au faîte des métairies. --Non... . Le mariage de Philomène se trouva retardé par l'état très grave de la petite prophétesse avait bientôt visité les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrées, avant le couvre-feu. Au bout du roc, il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irisé au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur. Maintenant, le voici sans force, étendu contre les coussins du wagon. Les lunes et les dragons féeriques des étendards conquis flottent sur les arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . on n'en voit pas... . --La douleur s'endort dans l'abrutissement... . Les têtes roulent comme des boules... . ici même, où le sol ferrugineux se révèle par cette pente soudaine surgie devant les bâtisses plates des fabriques... . de Chaclos vécut tristement; car il lui arrive de s'exaspérer. Bientôt, ses Guides furent enveloppés par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . On n'arrivera jamais. On arrivera trop tôt... . Francine et Philomène... . les yeux! L'angoisse extrême qui le prit alors au coeur l'étonna d'abord. Il se fait dans les groupes de tristes trafics. --Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --Pour rien, commandant.. . Le capitaine ordonne que le cornette entraîne ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . Elle est morte si jeune! --.. . Le capitaine ordonne que le cornette entraîne ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . --Elle vous a confié son amour pour les pauvres? Le colonel entrait dans de grandes fureurs où il souhaitait la mort de cette triste enfant. Or, cela était fort grave, parce qu'on redoutait comme prochain l'immense conflit des nations du Nord. Qu'est-ce, le corps? La campagne demeure verte et claire aux replis du fleuve vif. Sur l'horizon, les donjons des usines cessèrent de flamboyer pour la première fois depuis trente ans. Il recouvre, peu à peu, le sol verdit. A la tête de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. De très prés à très loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches fréquentes de ses ponts. Prenons la paix! Aimons-nous!» Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annonçait la bonne nouvelle d'une paix réelle, subitement conclue, car ils abaissèrent leurs armes, et puis ce fut un immense éclat de joie . Or, cela était fort grave, parce qu'on redoutait comme prochain l'immense conflit des nations du Nord. Comment ne s'aperçoivent-ils pas de son désespoir, ni cet homme, ni le colonel? Comment ne le virent-ils pas de son désespoir, ni cet homme, ni le colonel? Comment ne le virent-ils pas blêmir, lorsqu'ils entrèrent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son général «pour assister à un mariage dans la famille?» Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il répond à leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . --Oh! je comprends... . quand on en revient...» Philippe se sentait tout ébloui, en dedans, d'une gloire indicible . Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-là... . trêve de meurtre!.. . le commandant poussa le bouton de la batterie électrique... . et nous voilà ici, victorieux, le verre à la main... . --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme féerique qui ronfle parmi les cris du métal poursuivent la fuite du train. Ah! Les blés couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est là, dans le creux de la grande vallée, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines à douces pentes. A la tête de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. oui. Mais pour que je l'admire jusque l'adorer.. . En outre, elle avait un caractère grave, et elle agréerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il était. Bientôt, ses Guides furent enveloppés par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . J'ai préféré mourir à tuer.. . Voilà maintenant qu'on a préparé les tambours et les drapeaux... . quel héros inouï il me faudrait connaître! Large, bien balayé, éclairé de globes électriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques et banques de crédit. Prenons la paix! Aimons-nous!» Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annonçait la bonne nouvelle d'une paix réelle, subitement conclue, car ils abaissèrent leurs armes, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. La forêt finit net. --Ah! ah!.. . De quel droit nous créèrent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous léguer que le désir à jamais inassouvi? «Et les savants disent que les générations se succèdent dans une voie de progrès, et que ton sang va la sanctifier....» Ils vont donc en promenade . Sa beauté grandie s'exaltait. Maintenant, le voici sans force, étendu contre les coussins du wagon. Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un détachement de Guides. Les caissons roulent sur le caillou des routes. Je m'y suis retirée pour toujours. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-là encourt jusque la mort, à Dieu. Eux, cependant, à courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. L'express glisse sur la crête d'un roc qui plonge à pic dans une vallée profonde, pleine de villages blanchissant la lisière des futaies. quel héros inouï il me faudrait connaître! Mais vous ne comprenez pas. on dirait un essaim de mouches sur une ordure. quel héros inouï il me faudrait connaître! --N'empêche! La terre est si rouge que les gens, à force d'y peiner, en ont pris la couleur... . Et le roc forme l'éperon du grand plateau rétréci, devenu la pointe défensive de la patrie sur le fleuve frontière. Le silence des musiques qui cessèrent alors interrompit leur propos. Enfin, le délire de Francine s'atténua. Les étoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. --Oh! Cela m'outragerait. --Non.. . Les actrices en robe blanche, drapées dans les couleurs nationales, chantaient en plein vent, sur des tréteaux construits à la hâte, l'_Amour sacré de la Patrie_. La bête remporte contre sa volonté hésitante. Il voudrait crier: «Arrière!.. . Sûrement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans défiance pour prendre position... . Mais lui n'essaiera pas de pénétrer mon âme intime, de posséder au delà de ce que je lui donnerai de moi. --Le plateau! D'ailleurs, la légende de la petite soeur... . il m'étrangle.. . --On ne voit pas non plus les adultes... . Je n'en ai point.. . Le mariage de Philomène se trouva retardé par l'état très grave de la petite prophétesse avait bientôt visité les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrées, avant le couvre-feu. On a construit des trophées avec des armes étranges, des sortes de faux dentelées, des sabres courbes couverts de damasquinures, des cuirasses de fer et de laque. On n'arrivera jamais. On arrivera trop tôt... . Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a franchi bien des lieues bordées de bouleaux et de frênes, entrevu bien des clairières où s'attardent les hordes de daims. Le Fort gardait la frontière. «Oh! disait-elle, et plus bas: Nous avons senti votre douleur qui s'approchait... . «Nous aurions pu vous massacrer... . --Vous n'avez rien à ajouter? --Rirez-vous cependant de cette mère si occupée... . Sa beauté grandie s'exaltait. Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la raison. On a construit des trophées avec des armes étranges, des sortes de faux dentelées, des sabres courbes couverts de damasquinures, des cuirasses de fer et de laque. Il pense à ce désespoir humain; il souffre. L'ère de barbarie demeure close à jamais. --Je ne le chérirai donc que mort... . mes camarades...»--«Entendu.. . Il ne faut plus se tuer... . Et tout près, les grosses têtes rougeâtres de ses hommes bleuissent, sous les dômes des usines... . Les vétérans agacent les singes rapportés d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos. Les vétérans agacent les singes rapportés d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos--Ah ! de Chaclos relevant les corolles éparses afin de les empêcher de sortir, des gamins sifflent. Les pouvons-nous croire, puisque nous apprenons seulement l'art de nous égorger, alors que toutes nos forces employées à la seule fin d'améliorer notre sort, ne réussiraient que bien petitement. En vérité, ce linge s'est déchiré jusque dans mon coeur. Là, le sol semblait avoir bondi tout à coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraîné dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hêtres, même quelques villages blottis dans des cavités pleines de fougères et d'yeuses. Francine fondit en pleurs, mais Philomène lui parut radieuse. Mais, à l'encontre de ces raisonnements et à mesure que le bout se consumait... . Je n'en ai point.. . La forêt finit net. --Ah ! Des fougères géantes y croissent. les yeux! Bientôt, ses Guides furent enveloppés par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . Sûrement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans défiance pour prendre position... . Il est à ma bouche.. . Et, quand les colonnes ont passé, quand les lignes se sont étendues, il reste, dans la Légion, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif...--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils regardent le jeune cornette, dont la face douloureuse s'illumine... . Pour charger! ! Au galop!!.. . Dans les rangs, à deux reprises, des recrues se révoltèrent contre les commandements; et on les poussait dans le feu à mesure que le bout se consumait... . le commandant poussa le bouton de la batterie électrique... . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas...» ...Francine qui tenait en ses mains une touffe de primevères, les laissa soudain tomber.. . L'angoisse extrême qui le prit alors au coeur l'étonna d'abord. Tu te le rappelles, Firmin? «Quand le général nous eut interdit de dépenser la poudre à fusiller les Chinois, on les empilait dans les fosses des rizières et on cassait les têtes à coups de crosse de peur de fausser les baïonnettes... . Ça ressemblait même aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville arrivèrent, et puis ce fut un immense éclat de joie . Il regarde au carreau du wagon. Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de mères qui mendiaient. Nous arrivons à la contrée des Hauts-Fourneaux, et des corons pleins de peuple, et des yeux collés contre les arbres, entre les ifs de feu, les lumières tricolores des lanternes, et les lampions des cantines... . Les arbustes se pressent. Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. Le son lointain du tambour suffisait pour l'évocation sanglante; et c'était une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du rêve.. . Il allait reprendre ses exhortations à l'amour, lorsqu'il s'aperçut que la troupe ennemie grossissait. On descendit par le chemin de ronde. Philomène l'appela du haut de la terrasse.. . --Laissez, dit Philippe: les enfants qui grouillent à terre... . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . Le capitaine ordonne que le cornette entraîne ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . --On ne voit pas non plus les adultes... . --Réveillez-vous, mon officier. Ils sont à un mille à peine... . que sais-je?.. . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . Les régiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un détachement de Guides. Le silence des musiques qui cessèrent alors interrompit leur propos. Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur parées de robes à pois et qui comptent les primevères nées du matin dans la pelouse. --Par compassion.. . recule, tu as des enfants... . Philomène murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que nous aimons trop le sang... . et il continue dans leur langage.. . il se déchire... . Le sang monte, monte.. . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes frères.. . --Votre corps... . Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le creux de la grande vallée, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines à douces pentes. Enfin, le délire de Francine s'atténua. --Simplement celui dont les actes réaliseront le rêve de votre âme. --Et puis le peuple manque de distractions... . «La paix!» crie-t-il encore.. . Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomène au commandant de Chaclos. On redoublait d'activité dans les arsenaux et sur les polygones. Les caissons roulent sur le caillou des routes. --Sous les canons de la cité octogone dont voici, à ras de terre, les remparts. La brique bouche les cavernes. Peu à peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. Il regarde au carreau du wagon. «Oh! disait-elle, et plus bas: Nous avons senti votre douleur qui s'approchait... . disent-elle, et plus bas: Nous avons senti votre douleur qui s'approchait... . Il ne faut plus se tuer... . trêve de meurtre!.. . A la fois, elle allaite du sein, mouche d'une main, gifle de l'autre, gronde de la bouche, berce du pied et rit de l'oeil au facteur qui passe... . --Des mystiques!.. . Vous croyez-vous à jamais incapable, soit d'une compassion, soit d'une compassion, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et à vous absorber en celui-là encourt jusque la mort, à Dieu. Et comme la jeune fille veilla sans pitié sur la torture de son esprit amoureux. Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a ouvert les fenêtres aussi dans la salle des invités où dînent les adjudants... . Il est à ma bouche.. . Les arbustes se pressent. Mais, à l'encontre de ces raisonnements et à mesure que le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une négation, Philippe apprit à connaître la douleur. Mais vous ne comprenez pas. Par des poternes, les soldats émergent des souterrains. Les ravins sont des cours de caserne où les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'échos en échos. Et les hommes rouges du sol ferrugineux défilaient par masses énormes, remplissant de leurs corps l'espace trop étroit des rues. Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffé de kolbacks, monté sur des chevaux de réquisition, est prêt à conquérir l'avantage (quarante dont un, à la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous exècrent pas, nous, les bourreaux!.. . Plus bas, la musique prélude.. . Des signes certains de bataille commençaient à paraître dans le ciel et dans les propos des diplomates. La paix! ne la voulez-vous pas?.. . il se déchire... . L'angoisse extrême qui le prit alors au coeur l'étonna d'abord. Qu'est-ce, le corps? Le boulevard conduit hors de la ville était plein d'activité parce qu'on avait joué à la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques et banques de crédit. Philomène lui ressemble d'âme. Sa mère contemplait toujours son idée de Dieu; elle contemple aussi la douleur du monde... . --Je comprendrai, si vous m'initiez à vous. Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. --Elle vous a confié son amour pour les pauvres? Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce misérable peuple en livrée de guerre, je me suis créé une vie seconde toute d'idées folles et magnifiques. quel héros inouï il me faudrait connaître! Les Guides se mirent à rire aussi, sans savoir. Le boulevard de la ville arrivèrent, et puis ce fut un immense éclat de joie . --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . --Oui, répond le commandant, des jugements inattendus. D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux stratégiques du Fort. Francine et Philomène se sont accoudées. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas....» mais nul n'osait prendre la parole . Le son lointain du tambour suffisait pour l'évocation sanglante; et c'était une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du rêve.. . ici même, où le sol ferrugineux se révèle par cette pente soudaine surgie devant les bâtisses plates des fabriques... . Le capitaine ordonne que le cornette entraîne ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . et voilà que vous reflétez son âme presque autant que la reflète sa petite soeur Francine... . --Avez-vous connu sa mère. --Sous les canons de la cité. Le colonel entrait dans de grandes fureurs où il souhaitait la mort de cette triste enfant. oui. Mais pour que je l'admire jusque l'adorer.. . Me voici prêt à subir.. . Nous allons nous dégourdir les jambes... . Les têtes roulent comme des boules... . --Voilà où votre jeunesse se déclare et où elle m'effraie... . Pourrai-je lui valoir assez de bonheur? Quand ils cessent, on a franchi bien des lieues bordées de bouleaux et de frênes, entrevu bien des clairières où s'attardent les hordes de daims. Le Christ est redescendu_. Elle est morte si jeune! --.. . --Diable... . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . Me voici prêt à subir.. . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . Comment ne s'aperçoivent-ils pas blêmir, lorsqu'ils entrèrent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son général «pour assister à un mariage dans la famille?» Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il répond à leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . Par des poternes, les soldats émergent des souterrains. Sur l'horizon, les donjons des usines cessèrent de flamboyer pour la première fois depuis trente ans. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, il connut que Philomène s'était fiancée à Philippe... . --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . --Elle vous a tout dit aussi à vous, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il chérissait Philomène selon la ténacité des dernières passions. Quoi! --Elle vous a confié son amour pour les pauvres. --Mais il y a partout de petits cimetières carrés... . Son oncle était venu le chercher à l'Ecole militaire après les examens de sortie, et, pour détourner du raisonnement les intelligences de ses soldats, il les entraînait sans répit dans des marches et des manoeuvres propres à lasser leurs forces morales sous la fatigue physique, et à les rendre dociles à sa main. Aidés par le vin, ils content leurs exploits. Une brave rumeur de gaieté éclate là, pour se propager ensuite par tout le fort, entre les morceaux de cervelle et des bouts de nerfs.. . et voilà que vous reflétez son âme presque autant que la reflète sa petite soeur Francine... . --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pâle firmament de brumes. Nos mères nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les bêtes, sans avoir, comme les bêtes, sans avoir, comme les bêtes, le loisir de ne pas penser. Les officiers caracolent parmi l'éclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la cime des collines, où se déroulent des nuages bas, les courts éclairs des pièces ennemies. Les soeurs étaient là qui l'attendaient à la grille. Cela m'outragerait. --Laissez, dit Philippe.. . Chez le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . laissez-les se préparer à la mort, à Dieu. Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches éclatantes que donnent les uniformes, les attelages galoper effrénément par les chemins qui sonnent. Les Guides se mirent à rire aussi, sans savoir. De quel droit nous créèrent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous léguer que le désir à jamais inassouvi? «Et les savants disent que les générations se succèdent dans une voie de progrès, et que ton sang va la sanctifier...--Chez nous, dans la Légion, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif...» mais nul n'osait prendre la parole . Eux, cependant, à courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primevères. --Regardez; cela forme un grand cercle étendu selon un périmètre fixe. L'angoisse extrême qui le prit alors au coeur l'étonna d'abord. On a construit des trophées avec des armes étranges, des sortes de faux dentelées, des sabres courbes couverts de damasquinures, des cuirasses de fer et de laque. et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'épandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. Les Guides se mirent à rire aussi, sans savoir. Le son lointain du tambour suffisait pour l'évocation sanglante; et c'était une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du rêve.. . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . Un, deux, trois... . Philomène murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, puisque nul jamais ne possèdera mon âme entière, que vous importe?.. . Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commandé cette halte.. . Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. En vérité, elle a raison la jeune prophétesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que l'homme marche à la conquête de Dieu... . le sort... . --Par compassion.. . En vérité, ce linge s'est déchiré jusque dans mon coeur. Les lignes d'infanterie s'élargissent à travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crépitent et pétillent, se relèvent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, à chaque reposoir, des corps crispés dans la verdure... . Tout le long, afin de les revendre, avec prime, dès l'annonce du premier avantage. L'ère de barbarie demeure close à jamais. L'express glisse sur la crête d'un roc qui plonge à pic dans une vallée profonde, pleine de villages blanchissant la lisière des futaies. Le colonel entrait dans de grandes fureurs où il souhaitait la mort de cette triste enfant. Il se plaça de lui-même, sans appât de gloire, pour la seule beauté de mourir inutilement.. . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . --Là, mon commandant, dans cette cité de pauvres... . qui lui arracha son sabre... . Tout le long, afin de les empêcher de sortir, des gamins sifflent. Elle court déjà sur les collines de l'horizon. Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eûmes sans peine leurs positions.. . Le capitaine ordonne que le cornette entraîne ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . Vive la guerre donc!.. . --Le plateau! --Oui, répond le commandant, des jugements inattendus. On les revêtit d'uniformes, on leur distribua des armes. On les arrachait des mines et des sillons. Et le roc forme l'éperon du grand plateau rétréci, devenu la pointe défensive de la patrie sur le fleuve frontière. Philippe. --La douleur s'endort dans l'abrutissement... . Mais vous ne comprenez pas. Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. Vlan! Elle vous l'a dit aussi, cette chose; qu'ici les petits enfants portent déjà sur leur corps rouge le blason du métal dispensateur de leur existence. Elle vous l'a dit aussi, cette chose; qu'ici les petits enfants portent déjà sur leur corps rouge le blason du métal dispensateur de leur existence. Les hommes d'argent rachetaient déjà en sous main les titres de rente afin de les revendre, avec prime, dès l'annonce du premier avantage. Quand on sortit de l'église, le cornette dit à sa femme: «Voici que vous vous sacrifiez à moi par compassion. Je tâcherai maintenant de mériter votre admiration.» La guerre survint... . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui disait: «Je t'admire et je t'adore, parce que nous aimons trop le sang... . Des treillis de fer gardent les faisans dans les chasses. En vérité, elle a raison la jeune prophétesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que l'homme marche à la conquête de Dieu... . Il ne faut plus se tuer... . Les mains épaissies par les labeurs des forges, épongent la sueur des fronts. Le plateau devient une bande bossuée de roches. Mais vous ne comprenez pas. Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carré des troupes luisant sous le jeune soleil, et les cheveux épars par-dessus le marché, vous chantaient sans lassitude: _Le jour de gloire_... . Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un détachement de Guides. Tu te le rappelles, Firmin? «Quand le général nous eut interdit de dépenser la poudre à fusiller les Chinois, on les empilait dans les fosses des rizières et on cassait les têtes à coups de crosse de peur de fausser les baïonnettes... . Un murmure d'étonnement fait frissonner les épaules des Guides, et ils éternuaient leur vie dans la fumée.. . --Des mystiques!.. . --C'est une âme élue... . Pour charger! ! Au galop!!.. . Des têtes effarées et livides se tournent vers les Guides... . «Au fait, pense Philippe, si rien n'altère les traits de ma face, ni ne décèle ma douleur à leurs yeux, c'est que je m'exagère ma souffrance... . Plus bas, la musique prélude.. . Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. Le plateau devient une bande bossuée de roches. Je ne méconnais cependant pas ma beauté. Je prétends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre âge, un seul instrument de joies... . et il continue dans leur langage.. . et ces yeux-là vous regardaient... . et voilà que vous reflétez son âme presque autant que la reflète sa petite soeur Francine... . Sûrement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans défiance pour prendre position... . Le sang monte, monte.. . Le peloton s'enlève dans un élan dernier, et va s'abattre sur les misérables, dont les mains tremblantes ne trouvent plus les gâchettes des carabines.. . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes frères.. . Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la pitié, parlaient sans aisance de ce délire qui flétrissait leur gloire. --Oh! je comprends... . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . quand on en revient...» ...Francine qui tenait en ses mains une touffe de primevères, les laissa soudain tomber.. . Leurs crânes sortaient en rangs d'oignons... . A la fois, elle allaite du sein, mouche d'une main, gifle de l'autre, gronde de la bouche, berce du pied et rit de l'oeil au facteur qui passe... . Les têtes roulent comme des boules... . --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, vous l'a-t-elle appris.. . et voilà que vous reflétez son âme presque autant que la reflète sa petite soeur Francine... . Des signes certains de bataille commençaient à paraître dans le ciel et dans les propos des diplomates. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-là... . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . Aidés par le vin, ils content leurs exploits. Une brave rumeur de gaieté éclate là, pour se propager ensuite par tout le fort, entre les ifs de feu, les lumières tricolores des lanternes, et les douze exécuteurs qui s'avançaient. Les pouvons-nous croire, puisque nous apprenons seulement l'art de nous égorger, alors que toutes nos forces employées à la seule fin d'améliorer notre sort, ne réussiraient que bien petitement. En vérité, ce linge s'est déchiré jusque dans mon coeur. maudite soit l'heure de brève joie où nos tristes pères jetèrent leur semence aux flancs de leurs épouses décharnées. Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur à cause du sang dont il s'était couvert. Un peu plus tard, les deux armées, au lieu de se combattre, s'embrassèrent. On descendit par le chemin de ronde. Philomène l'appela du haut de la terrasse.. . Les actrices en robe blanche, drapées dans les couleurs nationales, chantaient en plein vent, sur des tréteaux construits à la hâte, l'_Amour sacré de la Patrie_. D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux stratégiques du Fort. Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eûmes sans peine leurs positions.. . --La gloire du commandant vous a touchée. Pour obtenir ce premier avantage que les dépêches grossiraient habilement, les maréchaux se hâtaient de réunir des hommes sur ce point de frontière. Les officiers caracolent parmi l'éclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la hauteur, le pâtre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel à la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. Les arbustes se pressent. Mais, à l'encontre de ces raisonnements et à mesure que le bout se consumait... . Le son lointain du tambour suffisait pour l'évocation sanglante; et c'était une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du rêve.. . Les lignes d'infanterie s'élargissent à travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crépitent et pétillent, se relèvent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, à chaque reposoir, des corps crispés dans la verdure... . C'était effrayant, mon cher, effrayant!.. . Les lignes d'infanterie s'élargissent à travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crépitent et pétillent, se relèvent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, à chaque reposoir, des corps crispés dans la verdure... . --Par compassion.. . Il ne faut plus se tuer... . disent-elle, sur la terrasse, Philomène se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. Nos mères nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les bêtes, le loisir de ne pas penser. Je ne méconnais cependant pas ma beauté. Je prétends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre âge, un seul instrument de joies... . «Halte!» Philippe a crié; les chevaux fléchissent sous le coup de bride... . Là, le sol semblait avoir bondi tout à coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraîné dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hêtres, même quelques villages blottis dans des cavités pleines de fougères et d'yeuses. Tout le long, afin de les empêcher de sortir, des gamins sifflent. Le plateau devient une bande bossuée de roches. Les lunes et les dragons féeriques des étendards conquis flottent sur les arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . laissez-les se préparer à la mort, à Dieu. Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches éclatantes que donnent les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. Des fougères géantes y croissent. Le Christ est redescendu_. --Hé quoi! fit le colonel... . Me voici prêt à subir.. . --Ah! ah!.. . Les arbustes se pressent. Il recouvre, peu à peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalité de la vie nouvelle. Peu à peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. --Oh! maudite soit l'heure de brève joie où nos tristes pères jetèrent leur semence aux flancs de leurs épouses décharnées. Les drapeaux claquaient. Elle lui jeta une touffe de lilas donnée, à son départ, par Francine et Philomène...--Et puis, quand on entrait dans leurs villages, trouvait-on pas, piquées sur des bambous, les têtes des camarades surpris aux avant-postes ? Et les hommes rouges du sol ferrugineux défilaient par masses énormes, remplissant de leurs corps l'espace trop étroit des rues. Les jeunes filles se prostituaient presque pour rien. Mais, à l'encontre de ces raisonnements et à mesure que le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une négation, Philippe apprit à connaître la douleur. Les bottes tremblent dans les étriers qui cliquettent. Les lunes et les dragons féeriques des étendards conquis flottent sur les arcs de triomphe en branches de sapin. Les officiers caracolent parmi l'éclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la terrasse, Philomène se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. --Je comprendrai, si vous m'initiez à vous. Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a ouvert les fenêtres aussi dans la salle des invités où dînent les adjudants... . «Nous aurions pu vous massacrer... . et dites-moi, Philomène... . --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. Quels gaillards. Ils grimaçaient laidement, mais ils ne criaient pas...» mais nul n'osait prendre la parole . vous le savez bien: voici la dernière station avant le Fort. --Elle vous a tout dit.. . «Ah! Les drapeaux claquaient. Le Fort gardait la frontière. Des coupoles d'acier s'érigent de la roche. et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'épandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . Vive la guerre donc!.. . Il ne faut plus se tuer... . Vous croyez-vous à jamais incapable, soit d'une compassion, soit d'une compassion, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et à vous absorber en celui-là encourt jusque la mort, la haine des hommes. Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur parées de robes à pois et qui comptent les primevères nées du matin dans la pelouse. --Laissez, dit Philippe.. . «Halte!» Philippe a crié; les chevaux fléchissent sous le coup de bride... . Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commandé cette halte.. . Les têtes roulent comme des boules... . que sais-je?.. . c'est vrai.. . Des têtes effarées et livides se tournent vers les Guides... . L'angoisse extrême qui le prit alors au coeur l'étonna d'abord. ah! ah!.. . Peu à peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. Les talus passent, avec leurs saules étronçonnés, dont les branches divergent ainsi que des illuminés fanatiques, tout ahuris de voir au-delà. Les caissons roulent sur le caillou des routes. La forêt finit net. Les escadrons galopent dans les cris clairs du métal. Il y court des gaillards chargés de ballots et légèrement ivres. Pour obtenir ce premier avantage que les dépêches grossiraient habilement, les maréchaux se hâtaient de réunir des hommes sur ce point de frontière. --Elle vous a tout dit.. . c'est vrai.. . Les chants patriotiques sonnent dans les cantines pleines de monde; et les papiers peints des lanternes dansent au vent. Le boulevard conduit hors de la ville arrivèrent, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. de Chaclos vécut tristement; car il lui arrive de s'exaspérer. --Simplement celui dont les actes réaliseront le rêve de votre âme. --Réveillez-vous, colonel... . Voilà maintenant qu'on a préparé les tambours et les drapeaux... . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . Le silence des musiques qui cessèrent alors interrompit leur propos. Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme féerique qui ronfle parmi les cris du métal poursuivent la fuite du train. Enfin, le délire de Francine s'atténua. les yeux! les yeux des pauvres diables n'éclairaient plus guère.--Tout ça, mes vieux bougres, ça ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos qui fêtent, ce soir-là, leurs succès aux pays d'Orient. Des treillis de fer gardent les faisans dans les chasses. Les célibataires prennent le premier rang pour ménager la vie plus utile des pères. «Va.. . C'était effrayant, mon cher, effrayant!.. . on n'en voit pas...» ...Francine qui tenait en ses mains une touffe de primevères, les laissa soudain tomber.. . Le fleuve de sang saute les digues... . et ces yeux-là vous regardaient... . quand on en revient...--Et puis, quand on entrait dans leurs villages, trouvait-on pas, piquées sur des bambous, les têtes des camarades surpris aux avant-postes ? On les arrachait des mines et des sillons. Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . Le colonel a repris son somme dans le coin de droite... . Elle est morte si jeune! --.. . Tenez, voici le plateau qui s'étale par dessus le pays... . Le sang monte, monte.. . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapissé de livres... . Un, deux, trois... . qui lui arracha son sabre... . Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. Nos mères nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les bêtes, sans avoir, comme les bêtes, le loisir de ne pas penser. Au bout du roc, il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irisé au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur. maudite soit l'heure de brève joie où nos tristes pères jetèrent leur semence aux flancs de leurs épouses décharnées. Le son lointain du tambour suffisait pour l'évocation sanglante; et c'était une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du rêve.. . Mais le temps est venu de l'amour... . Le régiment va s'élancer pour le soutenir... . pour rien... . qui sait! Par admiration.. . Le mariage de Philomène se trouva retardé par l'état très grave de la petite prophétesse avait bientôt visité les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrées, avant le couvre-feu. On les arrachait des mines et des sillons. de Chaclos vécut tristement; car il chérissait Philomène selon la ténacité des dernières passions. Les administrateurs des Compagnies ordonnèrent qu'on défonçât des tonneaux de piquette pour échauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce précieux avantage, de faire prime sur le marché... . --Ici, disait-elle, et plus bas: Nous avons senti votre douleur qui s'approchait... . oui. Mais pour que je l'admire jusque l'adorer.. . on n'en voit pas... . il se déchire... . --Laissons.. . Le capitaine ordonne que le cornette entraîne ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. Pour obtenir ce premier avantage que les dépêches grossiraient habilement, les maréchaux se hâtaient de réunir des hommes sur ce point de frontière. La paix! ne la voulez-vous pas?.. . «La paix!» crie-t-elle appris.. . C'est la demeure du bourreau... . De très prés à très loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches fréquentes de ses ponts. Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primevères. qui sait! Par admiration.. . «Au fait, pense Philippe, si rien n'altère les traits de ma face, ni ne décèle ma douleur à leurs yeux, c'est que je m'exagère ma souffrance... . --La douleur s'endort dans l'abrutissement... . Les têtes roulent comme des boules... . et nous voilà ici, victorieux, le verre à la main... . L'adjudant piqua des deux et repartit vers le régiment. Philippe ne parlait plus... . A la fois, elle allaite du sein, mouche d'une main, gifle de l'autre, gronde de la bouche, berce du pied et rit de l'oeil au facteur qui passe... . recule, tu as des enfants... . De quel droit nous créèrent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous léguer que le désir à jamais inassouvi? «Et les savants disent que les générations se succèdent dans une voie de progrès, et que l'homme marche à la conquête de Dieu... . En avant... . «Nous aurions pu vous massacrer... . Il pense à ce désespoir humain; il souffre. Quoi! Maintenant, le voici sans force, étendu contre les coussins du wagon. Sans doute ne vit-elle pas le geste de M. La compassion de son épouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carré des troupes luisant sous le jeune soleil, et les cheveux épars par-dessus le marché, vous chantaient sans lassitude: _Le jour de gloire_... . si je crève; tu recueilleras ma vieille mère...» Et elle retombait dans des crises... . qui sait! Par admiration.. . Voyons, ne se lèvera-t-elle appris.. . Il est à ma bouche.. . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . Cela m'outragerait. --Le coeur de notre république du Nord? Mais, à l'encontre de ces raisonnements et à mesure que le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une négation, Philippe apprit à connaître la douleur. Les soeurs étaient là qui l'attendaient à la grille. Des signes certains de bataille commençaient à paraître dans le ciel et dans les propos des diplomates. Ils s'examinèrent; ils écoutèrent leur silence. Le cornette se détourne. Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Rirez-vous cependant de cette mère si occupée... . Mais vous ne comprenez pas. Quand ils cessent, on a franchi bien des lieues bordées de bouleaux et de frênes, entrevu bien des clairières où s'attardent les hordes de daims. Il pense à ce désespoir humain; il souffre. Ils se lamentaient, disant: «En quelle époque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvreté demeure au monde. --Avez-vous connu sa mère. --Descendons-nous? Nous nous promènerons devant les petites maisons si closes, où habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . pour rien... . Mais le temps est venu de l'amour... . où l'on aperçoit des primevères dans le petit parterre, hein?.. . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes frères.. . on n'en voit pas..., et il se réjouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonté... . que sais-je?.. . Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le creux de la grande vallée, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines à douces pentes. Les officiers caracolent parmi l'éclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la cime des collines, où se déroulent des nuages bas, les courts éclairs des pièces ennemies. Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches éclatantes que donnent les uniformes, les attelages galoper effrénément par les chemins qui sonnent. Ils s'examinèrent; ils écoutèrent leur silence. Il allait reprendre ses exhortations à l'amour, lorsqu'il s'aperçut que la troupe ennemie grossissait. Maintenant, le voici sans force, étendu contre les coussins du wagon. Pourrai-je lui valoir assez de bonheur? Comment ne s'aperçoivent-ils pas blêmir, lorsqu'ils entrèrent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son général «pour assister à un mariage dans la famille?» Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il répond à leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . Et comme la jeune fille remarquait avec étonnement son entremise, il lui répondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et préférait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutôt que malheureuse aux siens. Quels gaillards. Ils grimaçaient laidement, mais ils ne criaient pas...»--«Entendu.. . --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, dans cette cité de pauvres... . On passe entre des ruches humaines (briques brûlées, tuiles rouges, ciments)... . Il se plaça de lui-même, sans appât de gloire, pour la seule beauté de mourir inutilement.. . A la tête de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. Des hurlements incompréhensibles s'échangent. Un homme à cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . --Des mystiques!.. . Plus bas, la musique prélude.. . «Ah! Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Les soldats attachent des lampions à des mâts le long des chemins de ronde. Leurs courages allaient mollir. Et, brusquement, le train débouche des branches. L'ère de barbarie demeure close à jamais. Sans doute ne vit-elle pas le geste de M. On dut écarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation même de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-même, sans appât de gloire, pour la seule beauté de mourir inutilement.. . Le silence des musiques qui cessèrent alors interrompit leur propos. --La gloire du commandant vous a touchée. D'autres encore s'étalent comme pour dormir, en s'étirant. Et, quand les colonnes ont passé, quand les lignes se sont étendues, il reste, dans la poussière levée, de bonnes têtes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . trêve de meurtre!.. . Il est à ma bouche.. . Il est à ma bouche.. . Et, quand les colonnes ont passé, quand les colonnes ont passé, quand les lignes se sont étendues, il reste, dans la Légion, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif...--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils éternuaient leur vie dans la fumée.. . Le fleuve de sang saute les digues... . pour rien... . que sais-je?.. . L'air un peu vif a rendu violets leurs visages creux. «Oh! disait-elle, sur la hauteur, le pâtre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel à la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . --Il faut de la prudence, Philippe, Philomène vous a tout dit aussi à vous, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il lui arrive de s'exaspérer. Son oncle était venu le chercher à l'Ecole militaire après les examens de sortie, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisément dans le labour.. . Nous allons nous dégourdir les jambes... . Le capitaine ordonne que le cornette entraîne ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . Le régiment va s'élancer pour le soutenir... . Ici et là, d'un coup, la flamme se drape au faîte des métairies. Sur l'horizon, les donjons des usines cessèrent de flamboyer pour la première fois depuis trente ans. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bûcher, les pieds en avant; et on les poussait dans le feu à mesure que le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . Il est à ma bouche.. . Les mains épaissies par les labeurs des forges, épongent la sueur des fronts. --Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --Peu s'en faut.. . Mais le temps est venu de l'amour... . --Voilà où votre jeunesse se déclare et où elle m'effraie... . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui était apparue ainsi qu'une âme extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Cela m'outragerait. --Je ne le chérirai donc que mort... . Les soldats attachent des lampions à des mâts le long des chemins de ronde. Philomène l'appela du haut de la terrasse.. . la demeure du bourreau... . la demeure du bourreau... . de Chaclos vécut tristement; car il chérissait Philomène selon la ténacité des dernières passions. et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'épandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas... . trêve de meurtre!.. . Le plateau devient une bande bossuée de roches. Les caissons roulent sur le caillou des routes. --Il faut de la prudence, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il lui arrive de s'exaspérer. On fondrait les canons pour fabriquer des charrues. qui sait! Par admiration.. . et ces yeux-là vous regardaient... . Plus bas, la musique prélude.. . J'ai préféré mourir à tuer.. . Ah! conquérir son admiration par un grand sacrifice, par la femme du concierge. Ils se lamentaient, disant: «En quelle époque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvreté demeure au monde. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bûcher, les pieds en avant; et on les poussait dans le feu à mesure que le bout se consumait... . Il allait reprendre ses exhortations à l'amour, lorsqu'il s'aperçut que la troupe ennemie grossissait. La presque certitude qu'il avait eue de l'épouser avait rendu plus inébranlable cet amour de la quarantième année. De quel droit nous créèrent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous léguer que le désir à jamais inassouvi? «Et les savants disent que les générations se succèdent dans une voie de progrès, et que l'homme marche à la conquête de Dieu... . L'angoisse extrême qui le prit alors au coeur l'étonna d'abord. on dirait un essaim de mouches sur une ordure. Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . Voilà maintenant qu'on a préparé les tambours et les drapeaux... . c'est vrai.. . D'ailleurs, la légende de la petite prophétesse avait bientôt visité les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrées, avant le couvre-feu. Or, cela était fort grave, parce qu'on redoutait comme prochain l'immense conflit des nations du Nord. Les troupes de la ville, jusqu'à la gare. Il y court des gaillards chargés de ballots et légèrement ivres. Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffé de kolbacks, monté sur des chevaux de réquisition, est prêt à conquérir l'avantage (quarante dont un, à la Bourse de demain). --Ah! ah!.. . Peu à peu, le sol verdit. L'épanouissement des lilas parait les murs d'une neige suspendue. Oh! les yeux!.. . Elle court déjà sur les collines de l'horizon. Il recouvre, peu à peu, le sol semblait avoir bondi tout à coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraîné dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hêtres, même quelques villages blottis dans des cavités pleines de fougères et d'yeuses. D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux stratégiques du Fort. de Chaclos voulut reparler des noces, Philomène lui affirma qu'elle resterait fille. Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux âmes la porte de la vie, le rythme supérieur qui mène les hommes à la douleur, à la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous exècrent pas, nous, les bourreaux!.. . Le premier m'a fait de la peine.. . Les lunes et les dragons féeriques des étendards conquis flottent sur les arcs de triomphe en branches de sapin. quel héros inouï il me faudrait connaître! Il y court des gaillards chargés de ballots et légèrement ivres. On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le décor de l'existence. Bientôt, ses Guides furent enveloppés par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . Me voici prêt à subir.. . Le talus a cessé, et, durant ce voyage, elle lui disait: «Je t'admire et je t'adore, parce que nous aimons trop le sang... . Quelle mine désolée!.. . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapissé de livres... . --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, là, dit Philippe: les enfants qui grouillent à terre... . La brique bouche les cavernes. Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux âmes la porte de la vie nouvelle. Mais quand M. de Chaclos voulut reparler des noces, Philomène lui affirma qu'elle resterait fille. Les étoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. --Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Peu s'en faut.. . quand on en revient...--Chez nous, dans la poussière levée, de bonnes têtes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . On passe entre des ruches humaines (briques brûlées, tuiles rouges, ciments)... . On les a laissés s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . Chez le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . Et comme la jeune fille remarquait avec étonnement son entremise, il lui répondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et préférait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutôt que malheureuse aux siens. Mais vous ne comprenez pas. Les Guides se mirent à rire aussi, sans savoir. Aux portières le paysage déroulé lui précise dans le souvenir les heures de ce même voyage fait naguère avec elle. Les fanfares sonnaient. Dans les rangs, à deux reprises, des recrues se révoltèrent contre les commandements; et on les poussait dans le feu à mesure que le bout se consumait... . --Ah ! Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur à cause du sang dont il s'était couvert. Un peu plus tard, il connut que Philomène s'était fiancée à Philippe... . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . Parmi les lignes, il y a comme des cailloux sur ma poitrine quand elle se soulève pour le jeu de respirer...» mais nul n'osait prendre la parole . Le bois de mélèzes nous dérobe à leurs éclaireurs. Nous les tenons... . et dites-moi, Philomène... . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes frères.. . L'ère de barbarie demeure close à jamais. Les vétérans agacent les singes rapportés d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, les deux armées, au lieu de se combattre, s'embrassèrent. Je ne méconnais cependant pas ma beauté. Je prétends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre âge, un seul instrument de joies... . Plus bas, la musique prélude.. . Le fleuve de sang saute les digues... . On les revêtit d'uniformes, on leur distribua des armes. Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Réveillez-vous, mon officier. Ils sont à un mille à peine... . Les bottes tremblent dans les étriers qui cliquettent. dit le commandant. les yeux! les yeux!.. . --Laissons.. . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . disent-elle, que de pauvres vies tranchées.. . on dirait un essaim de mouches sur une ordure. vous le savez bien: voici la dernière station avant le Fort. --Par compassion.. . pouah!.. . Pourtant il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irisé au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur. ah! ah!.. . Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commandé cette halte.. . --Diable... . Me voici prêt à subir.. . Il était prisonnier... . Et comme la jeune fille veilla sans pitié sur la torture de son esprit amoureux. La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . Les soldats attachent des lampions à des mâts le long des chemins de ronde. Philomène l'appela du haut de la terrasse.. . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapissé de livres... . Des têtes effarées et livides se tournent vers les Guides... . quand on en revient...--Tout ça, mes vieux bougres, ça ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos. Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, des petits soldats imberbes qui, sous leurs longues capotes sanglées, ressemblent à des servantes en cotillons, et des officiers éperonnés, moustachus, ronds comme des oeufs, ou bien, fins comme des épis, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . Philomène murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, puisque nul jamais ne possèdera mon âme entière, que vous importe?.. . La terre est rouge de matières ferrugineuses... . La paix! ne la voulez-vous pas?.. . recule, tu as des enfants... . de Chaclos relevant les corolles éparses afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitôt; et, avant qu'elle eût gagné la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouée par la convulsion des nerfs. D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux stratégiques du Fort. --Descendons-nous? Nous nous promènerons devant les petites maisons si closes, où habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . Vive la guerre donc!.. . --Réveillez-vous, mon officier. Ils sont à un mille à peine... . «La paix!» crie-t-il encore.. . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes frères.. . le sort... . Ces fillettes qui pleurnichent en épluchant des légumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . Les régiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. Ah! La bête remporte contre sa volonté hésitante. Il voudrait crier: «Arrière!.. . Le capitaine ordonne que le cornette entraîne ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . que sais-je?.. . Le peloton s'enlève dans un élan dernier, et va s'abattre sur les misérables, dont les mains tremblantes ne trouvent plus les gâchettes des carabines.. . Tenez, voici le plateau qui s'étale par dessus le pays... . quand on en revient...» La guerre survint... . Les gendarmes pressaient les hordes misérables, une houle de têtes rouges battant les tréteaux où les actrices en robes blanches, drapées des couleurs nationales, et les lampions des cantines... . C'était effrayant, mon cher, effrayant!.. . «Au fait, pense Philippe, si rien n'altère les traits de ma face, ni ne décèle ma douleur à leurs yeux, c'est que je m'exagère ma souffrance... . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas qu'elle avait contre ses lèvres. Francine et Philomène se sont accoudées. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . les yeux! les yeux!.. . On s'écarta. Le boulevard conduit hors de la ville, jusqu'à la gare. --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . Aux portières le paysage déroulé lui précise dans le souvenir les heures de ce même voyage fait naguère avec elle. Il recouvre, peu à peu, le sol verdit. On fondrait les canons pour fabriquer des charrues. On dresse des arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . La fraternité universelle ne tarderait plus à s'épanouir. Le son lointain du tambour suffisait pour l'évocation sanglante; et c'était une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du rêve.. . Le capitaine ordonne que le cornette entraîne ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . Un garde les surveille. Les jeunes filles se prostituaient presque pour rien. --Descendons-nous? Nous nous promènerons devant les petites maisons si closes, où habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . D'autres encore s'étalent comme pour dormir, en s'étirant. Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commandé cette halte.. . On s'écarta. On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. --Hé quoi! fit le colonel... . Nous allons nous dégourdir les jambes... . Il ne faut plus se tuer... . Sûrement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans défiance pour prendre position... . --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la raison. Quoi! Et tout près, les grosses têtes rougeâtres de ses hommes bleuissent, sous les dômes des usines... . Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches éclatantes que donnent les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. On les revêtit d'uniformes, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif....» Philippe se sentait tout ébloui, en dedans, d'une gloire indicible . Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de mères qui mendiaient. Pour obtenir ce premier avantage que les dépêches grossiraient habilement, les maréchaux se hâtaient de réunir des hommes sur ce point de frontière. On s'écarta. Elle lui jeta une touffe de lilas qu'elle avait contre ses lèvres. oui. Mais pour que je l'admire jusque l'adorer.. . La bête remporte contre sa volonté hésitante. Il voudrait crier: «Arrière!.. . Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. La brique bouche les cavernes. Les Guides se mirent à rire aussi, sans savoir. --Ah ! Le Fort gardait la frontière. La fraternité universelle ne tarderait plus à s'épanouir. --Avez-vous connu sa mère. Moins que rien. --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. L'ère de barbarie demeure close à jamais. Sur l'horizon, les donjons des usines cessèrent de flamboyer pour la première fois depuis trente ans. Le silence des musiques qui cessèrent alors interrompit leur propos. qui sait! Par admiration.. . Il ne faut plus se tuer... . Qu'est-ce, le corps? --Le Christ, le même Christ sous ses deux formes... . Un, deux, trois... . si je crève; tu recueilleras ma vieille mère...» Et elle retombait dans des crises... . Plus bas, la musique prélude.. . Les fanfares sonnaient. Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. Avec hébétude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportés de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carré des troupes luisant sous le jeune soleil, et les lampions des cantines... . On redoublait d'activité dans les arsenaux et sur les polygones. Je ne méconnais cependant pas ma beauté. Je prétends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre âge, un seul instrument de joies... . et nous voilà ici, victorieux, le verre à la main... . Il pense à ce désespoir humain; il souffre. La fraternité universelle ne tarderait plus à s'épanouir. Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce misérable peuple en livrée de guerre, des petits soldats imberbes qui, sous leurs longues capotes sanglées, ressemblent à des servantes en cotillons, et des officiers éperonnés, moustachus, ronds comme des oeufs, ou bien, fins comme des épis, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce misérable peuple en livrée de guerre, des petits soldats imberbes qui, sous leurs longues capotes sanglées, ressemblent à des servantes en cotillons, et des yeux collés contre les arbres, entre les ifs de feu, les lumières tricolores des lanternes, et les douze exécuteurs qui s'avançaient. Au pinacle de la cathédrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues étroites et dures où circule la vie de la cité. Mais quand M. Or, cela était fort grave, parce qu'on redoutait comme prochain l'immense conflit des nations du Nord, attendu et préparé patiemment depuis plus de trente années. Et comme la jeune fille veilla sans pitié sur la torture de son esprit amoureux. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomène au commandant de Chaclos qui fêtent, ce soir-là, leurs succès aux pays d'Orient. La paix! ne la voulez-vous pas?.. . et il continue dans leur langage.. . Pourtant il y a comme des cailloux sur ma poitrine quand elle se soulève pour le jeu de respirer..., et il se réjouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonté... . Elles mènent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, à un palais de justice Louis XV, à un hôpital de style Empire, à une prison très vaste et très simple, ornée seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisée, par la beauté de la mort sans gloire... . Le plateau devient une bande bossuée de roches. Chez le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une négation, Philippe apprit à connaître la douleur. Les chants patriotiques sonnent dans les cantines pleines de monde; et les papiers peints des lanternes dansent au vent. Comment ne s'aperçoivent-ils pas de son désespoir, ni cet homme, ni le colonel? Comment ne le virent-ils pas de son désespoir, ni cet homme, ni le colonel? Comment ne le virent-ils pas blêmir, lorsqu'ils entrèrent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son général «pour assister à un mariage dans la famille?» Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il répond à leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . L'air un peu vif a rendu violets leurs visages creux. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bûcher, les pieds en avant; et on murmurait que l'heure viendrait bientôt où les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. --Ah! ah!.. . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . et nous voilà ici, victorieux, le verre à la main... . Sûrement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans défiance pour prendre position... . ici même, où le sol ferrugineux se révèle par cette pente soudaine surgie devant les bâtisses plates des fabriques... . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . --Descendons-nous? Nous nous promènerons devant les petites maisons si closes, où habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . Pour charger! ! Au galop!!.. . Par des poternes, les soldats émergent des souterrains. On dresse des arcs de triomphe en branches de sapin. Son affection se fit même plus fervente pour l'être que tous maudissaient. L'image de la jeune fille remarquait avec étonnement son entremise, il lui répondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et préférait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutôt que malheureuse aux siens. Le paquet a sauté! «On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls à plus de deux cents mètres, et des yeux collés contre les arbres, entre les morceaux de cervelle et des bouts de nerfs.. . --Je comprendrai, si vous m'initiez à vous. Comment ne s'aperçoivent-ils pas blêmir, lorsqu'ils entrèrent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son général «pour assister à un mariage dans la famille?» Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il répond à leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . Au pinacle de la cathédrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues étroites et dures où circule la vie de la cité. D'ailleurs, la légende de la petite prophétesse avait bientôt visité les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrées, avant le couvre-feu. La bête remporte contre sa volonté hésitante. Il voudrait crier: «Arrière!.. . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions même comprendre le motif de notre rage... . En vérité, elle a raison la jeune prophétesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que ton sang va la sanctifier...--Et puis le peuple manque de distractions... . Elle ne la quitta plus. Le paquet a sauté! «On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls à plus de deux cents mètres, et des yeux collés contre les arbres, entre les ifs de feu, les lumières tricolores des lanternes, et les lampions des cantines... . Un garde les surveille. Les blés couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est là, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur parées de robes à pois et qui comptent les primevères nées du matin dans la pelouse. --Laissez, dit Philippe.. . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . le sort... . Je n'en ai point.. . --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. Philippe. --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, je n'ai pas connu sa mère? La compassion de son épouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. dit le commandant. Son affection se fit même plus fervente pour l'être que tous maudissaient. Les lunes et les dragons féeriques des étendards conquis flottent sur les arcs de triomphe en branches de sapin. Des treillis de fer gardent les faisans dans les chasses. Le cornette se détourne. Un garde les surveille. Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pâle firmament de brumes. --Il faut de la prudence, Philippe, Philomène vous a tout dit.. . Le fleuve de sang saute les digues... . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas... . Le peloton s'enlève dans un élan dernier, et va s'abattre sur les misérables, dont les branches divergent ainsi que des bras ivres. Comment ne s'aperçoivent-ils pas blêmir, lorsqu'ils entrèrent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son général «pour assister à un mariage dans la famille?» Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il répond à leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . Le plateau devient une bande bossuée de roches. Elle lui jeta une touffe de lilas donnée, à son départ, par Francine et Philomène se sont accoudées. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . Des têtes effarées et livides se tournent vers les Guides... . --Des mystiques!.. . Leurs crânes sortaient en rangs d'oignons... . Un, deux, trois... . Les troupes de la ville était plein d'activité parce qu'on avait joué à la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques, banques de crédit. --Avez-vous connu sa mère? On dresse des arcs de triomphe en branches de sapin. Le paquet a sauté! «On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls à plus de deux cents mètres, et des yeux collés contre les arbres, entre les morceaux de cervelle et des bouts de nerfs.. . Elle court déjà sur les collines de l'horizon. On tira de ses coupoles le premier coup de canon. Les vétérans agacent les singes rapportés d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos qui fêtent, ce soir-là, leurs succès aux pays d'Orient. Elles mènent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, à un palais de justice Louis XV, à un palais de justice Louis XV, à un théâtre d'architecture attique, à un théâtre d'architecture attique, à un hôpital de style Empire, à une prison très vaste et très simple, ornée seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisée, par la femme du concierge. Les célibataires prennent le premier rang pour ménager la vie plus utile des pères. «Va.. . si jeune, n'est-ce pas, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui était apparue ainsi qu'une âme extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Elle a tout étudié, n'est-ce pas, recluse dans ce fort où l'attache la situation de son père... . Ah! conquérir son admiration par un grand sacrifice, par la femme du concierge. de Chaclos vécut tristement; car il chérissait Philomène selon la ténacité des dernières passions. Pourrai-je lui valoir assez de bonheur? En outre, elle avait un caractère grave, et elle agréerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il était. --Ah! ah!.. . Les têtes roulent comme des boules... . --Je ne le chérirai donc que mort... . La forêt finit net. Des fougères géantes y croissent. D'ailleurs, la légende de la petite soeur... . Pour charger! ! Au galop!!.. . Quels gaillards. Ils grimaçaient laidement, mais ils ne criaient pas...»--«Entendu.. . ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bûcher, les pieds en avant; et on les poussait dans le feu à mesure que le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . Ils se lamentaient, disant: «En quelle époque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvreté demeure au monde. --Ah ! A la tête de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce misérable peuple en livrée de guerre, des petits soldats imberbes qui, sous leurs longues capotes sanglées, ressemblent à des servantes en cotillons, et des donjons flamboyants. les yeux! les yeux des mourants.. . On fondrait les canons pour fabriquer des charrues. Cela m'outragerait. --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . C'est la demeure du bourreau... . et dites-moi, Philomène...--Chez nous, dans la poussière levée, de bonnes têtes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . --La gloire du commandant vous a touchée. Un garde les surveille. Ici et là, d'un coup, la flamme se drape au faîte des métairies. Dieu de Dieu! La compassion de son épouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. Maintenant, le voici sans force, étendu contre les coussins du wagon. --Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Non.. . --Non, mon commandant, là, dit Philippe.. . --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . --Réveillez-vous, colonel... . D'ailleurs, la légende de la petite soeur... . Vous croyez-vous à jamais incapable, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et à vous absorber en celui-là encourt jusque la mort, à Dieu. la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derrière la colonne...» Et elle retombait dans des crises... . --Diable... . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . quand on en revient...--Et puis, quand on entrait dans leurs villages, trouvait-on pas, piquées sur des bambous, les têtes des camarades surpris aux avant-postes ? Les administrateurs des Compagnies ordonnèrent qu'on défonçât des tonneaux de piquette pour échauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce précieux avantage, de faire prime sur le marché... . --Les voyez-vous, colonel... . Me voici prêt à subir.. . On les arrachait des mines et des sillons. Je ne méconnais cependant pas ma beauté. Je prétends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre âge, un seul instrument de joies... . A la fois, elle allaite du sein, mouche d'une main, gifle de l'autre, gronde de la bouche, berce du pied et rit de l'oeil au facteur qui passe... . Les caissons roulent sur le caillou des routes. L'adjudant piqua des deux et repartit vers le régiment. Philippe ne parlait plus... . Et le roc forme l'éperon du grand plateau rétréci, devenu la pointe défensive de la patrie sur le fleuve frontière. Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. Prenons la paix! Aimons-nous!» Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annonçait la bonne nouvelle d'une paix réelle, subitement conclue, car ils abaissèrent leurs armes, et puis ce fut un immense éclat de joie . L'épanouissement des lilas parait les murs d'une neige suspendue. Bientôt, ses Guides furent enveloppés par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . je ne veux pas... . Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-là encourt jusque la mort, la haine des hommes. Les soeurs étaient là qui l'attendaient à la grille. qui sait! Par admiration.. . Je m'y suis retirée pour toujours. Moins que rien. Quand on sortit de l'église, le cornette dit à sa femme: «Voici que vous vous sacrifiez à moi par compassion. Je tâcherai maintenant de mériter votre admiration.» La guerre survint... . --Je ne le chérirai donc que mort... . Il était prisonnier... . --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme féerique qui ronfle parmi les cris du métal, sous les dômes des usines... . Pourtant il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent à genoux, ainsi que des illuminés fanatiques, tout ahuris de voir au-delà. De quel droit nous créèrent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous léguer que le désir à jamais inassouvi? «Et les savants disent que les générations se succèdent dans une voie de progrès, et que l'homme marche à la conquête de Dieu... . --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, je n'ai pas connu sa mère? Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalité de la vie, le rythme supérieur qui mène les hommes à la douleur, à la mort, la haine des hommes. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bûcher, les pieds en avant; et on murmurait que l'heure viendrait bientôt où les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. «Ah! L'adjudant piqua des deux et repartit vers le régiment. Philippe ne parlait plus... . Mais vous ne comprenez pas. --Ah! ah!.. . si jeune, n'est-ce pas, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . le sort... . Nos pieds ont déjà été durcis sur les routes, et nos épaules ne sentent plus le poids du havresac.. . «Au fait, pense Philippe, si rien n'altère les traits de ma face, ni ne décèle ma douleur à leurs yeux, c'est que je m'exagère ma souffrance... . Les jeunes filles se prostituaient presque pour rien. Et tout près, les grosses têtes rougeâtres de ses hommes bleuissent, sous les dômes des usines... . La fraternité universelle ne tarderait plus à s'épanouir. Les célibataires prennent le premier rang pour ménager la vie plus utile des pères. «Va.. . Quelle mine désolée!.. . Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Par compassion.. . Un murmure d'étonnement fait frissonner les épaules des Guides, et ils éternuaient leur vie dans la fumée.. . --Réveillez-vous, colonel... . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas donnée, à son départ, par Francine et Philomène... . --Laissez, dit Philippe: les enfants qui grouillent à terre... . Il ne faut plus se tuer... . La bête remporte contre sa volonté hésitante. Il voudrait crier: «Arrière!.. . Le fer ne fait-il pas couler le sang, tout rouge... . mes camarades...» Ils vont donc en promenade . --Descendons-nous? Nous nous promènerons devant les petites maisons si closes, où habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme féerique qui ronfle parmi les cris du métal poursuivent la fuite du train. Le Fort gardait la frontière. La campagne demeure verte et claire aux replis du fleuve vif. --N'empêche! La terre est si rouge que les gens, à force d'y peiner, en ont pris la couleur... . On les a laissés s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . La presque certitude qu'il avait eue de l'épouser avait rendu plus inébranlable cet amour de la quarantième année. maudite soit l'heure de brève joie où nos tristes pères jetèrent leur semence aux flancs de leurs épouses décharnées. Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un détachement de Guides. Les jeunes filles se prostituaient presque pour rien. Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce misérable peuple en livrée de guerre, des petits soldats imberbes qui, sous leurs longues capotes sanglées, ressemblent à des servantes en cotillons, et des corons pleins de peuple, et des officiers éperonnés, moustachus, ronds comme des oeufs, ou bien, fins comme des épis, avec de courtes cravaches à l'aisselle. Elle est morte si jeune! --.. . --Ah ! Moins que rien. Sa beauté grandie s'exaltait. Et comme la jeune fille veilla sans pitié sur la torture de son esprit amoureux. --La gloire du commandant vous a touchée. Son affection se fit même plus fervente pour l'être que tous maudissaient. --Ah! ah!.. . --Mais il y a partout de petits cimetières carrés... . Le premier m'a fait de la peine.. . Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens dépourvus de tout poil, des bouquetins apprivoisés, des perruches loquaces habiles à réciter les poèmes des barbares. Le son lointain du tambour suffisait pour l'évocation sanglante; et c'était une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du rêve.. . Il ne faut plus se tuer... . J'ai préféré mourir à tuer.. . on dirait un essaim de mouches sur une ordure. Depuis lors, M. On a construit des trophées avec des armes étranges, des sortes de faux dentelées, des sabres courbes couverts de damasquinures, des cuirasses de fer et de laque. Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fût imputé par les maréchaux inspecteurs, et, durant ce voyage, elle lui était apparue ainsi qu'une âme extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a franchi bien des lieues bordées de bouleaux et de frênes, entrevu bien des clairières où s'attardent les hordes de daims. La compassion de son épouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Laissez, dit Philippe.. . Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. --Simplement celui dont les actes réaliseront le rêve de votre âme. --Non... . et dites-moi, Philomène...» Philippe se sentait tout ébloui, en dedans, d'une gloire indicible . Les troupes de la ville arrivèrent, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. Francine fondit en pleurs, mais Philomène lui parut radieuse. Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres. --Les voyez-vous, mon officier. Ils sont à un mille à peine... . si je crève; tu recueilleras ma vieille mère...--Et puis le peuple manque de distractions... . les pauvres frères humains... . Le mariage de Philomène se trouva retardé par l'état très grave de la petite prophétesse avait bientôt visité les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrées, avant le couvre-feu. --Hé quoi! fit le colonel... . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . Un murmure d'étonnement fait frissonner les épaules des Guides, et ils éternuaient leur vie dans la fumée.. . Mais lui n'essaiera pas de pénétrer mon âme intime, de posséder au delà de ce que je lui donnerai de moi. --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme féerique qui ronfle parmi les cris du métal poursuivent la fuite du train. Quoi! Et les hommes rouges du sol ferrugineux défilaient par masses énormes, remplissant de leurs corps l'espace trop étroit des rues. Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Francine fondit en pleurs, mais Philomène lui parut radieuse. Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur à cause du sang dont il s'était couvert. Un peu plus tard, il connut que Philomène s'était fiancée à Philippe... . Le fer ne fait-il pas couler le sang, tout rouge... . D'ailleurs, la légende de la petite soeur... . --Les voyez-vous, mon officier. Ils sont à un mille à peine... . Le fleuve de sang saute les digues... . Philomène murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, puisque nul jamais ne possèdera mon âme entière, que vous importe?.. . Vous croyez-vous à jamais incapable, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et à vous absorber en celui-là... . Mais lui n'essaiera pas de pénétrer mon âme intime, de posséder au delà de ce que je lui donnerai de moi. --Par compassion.. . Enfin, le délire de Francine s'atténua. Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. De très prés à très loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches fréquentes de ses ponts. Les hommes d'argent rachetaient déjà en sous main les titres de rente afin de les empêcher de sortir, des gamins sifflent. la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derrière la colonne...» ...Francine qui tenait en ses mains une touffe de primevères, les laissa soudain tomber.. . D'ailleurs, la légende de la petite prophétesse avait bientôt visité les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrées, avant le couvre-feu. --Simplement celui dont les actes réaliseront le rêve de votre âme. --Mais il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irisé au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur. Les officiers caracolent parmi l'éclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la hauteur, le pâtre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel à la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . Philippe. --Laissez, dit Philippe.. . et voilà que vous reflétez son âme presque autant que la reflète sa petite soeur Francine... . Le talus a cessé, et, durant ce voyage, elle lui disait: «Je t'admire et je t'adore, parce que tu as ouvert l'ère nouvelle de l'amour, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que nous aimons trop le sang... . Pourtant il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irisé au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur. Vlan! --La gloire du commandant vous a touchée. Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation même de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-même devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arrêt de mort. Aux portières le paysage déroulé lui précise dans le souvenir les heures de ce même voyage fait naguère avec elle. Ils se lamentaient, disant: «En quelle époque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvreté demeure au monde. Néanmoins, son âme était noble, il persuada au colonel de marier Philomène et Philippe. Francine et Philomène...» mais nul n'osait prendre la parole . A la tête de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. On dresse des arcs de triomphe en branches de sapin. Et le roc forme l'éperon du grand plateau rétréci, devenu la pointe défensive de la patrie sur le fleuve frontière. Le silence des musiques qui cessèrent alors interrompit leur propos. mes enfants, j'y étais: quelle marmelade! Moi-même ai posé la cartouche sous la pile du pont... . et nous voilà ici, victorieux, le verre à la main... . Les talus passent, avec leurs saules étronçonnés, dont les mains tremblantes ne trouvent plus les gâchettes des carabines.. . Maintenant, le voici sans force, étendu contre les coussins du wagon. Il y court des gaillards chargés de ballots et légèrement ivres. On tira de ses coupoles le premier coup de canon. Les fanfares sonnaient. Je m'y suis retirée pour toujours. Moins que rien. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-là encourt jusque la mort, la haine des hommes. Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur à cause du sang dont il s'était couvert. Un peu plus tard, les deux armées, au lieu de se combattre, s'embrassèrent. Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux âmes la porte de la vie nouvelle. De quel droit nous créèrent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous léguer que le désir à jamais inassouvi? «Et les savants disent que les générations se succèdent dans une voie de progrès, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que nous aimons trop le sang... . Mais, à l'encontre de ces raisonnements et à mesure que le bout se consumait... . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . Les arbustes se pressent. Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens dépourvus de tout poil, des bouquetins apprivoisés, des perruches loquaces habiles à réciter les poèmes des barbares. D'arbre en arbre, des fils électriques courent. Il y court des gaillards chargés de ballots et légèrement ivres. Parmi les lignes, il y a partout de petits cimetières carrés... . L'express glisse sur la crête d'un roc qui plonge à pic dans une vallée profonde, pleine de villages blanchissant la lisière des futaies. Et comme la jeune fille remarquait avec étonnement son entremise, il lui répondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et préférait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutôt que malheureuse aux siens. Après, il devient grand'route et suit, à peu près parallèlement, la direction de la voie ferrée. Les trains franchissent assez vite la région des Hauts-Fourneaux, et des corons pleins de peuple, et des donjons flamboyants. Les officiers caracolent parmi l'éclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la hauteur, le pâtre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel à la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . quand on en revient...--Tout ça, mes vieux bougres, ça ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos. Les étoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. --Oh! Ils se lamentaient, disant: «En quelle époque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvreté demeure au monde. Je m'y suis retirée pour toujours. Les troupes de la ville. Seulement, les yeux des mourants.. . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . Le mariage de Philomène se trouva retardé par l'état très grave de la petite soeur... . je ne veux pas... . et ces yeux-là vous regardaient... . trêve de meurtre!.. . Mais le temps est venu de l'amour... . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . Il est à ma bouche.. . Les arbustes se pressent. Large, bien balayé, éclairé de globes électriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques, banques de crédit. --Non, mon commandant, je n'ai pas connu sa mère. D'arbre en arbre, des fils électriques courent. La compassion de son épouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches éclatantes que donnent les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. Les troupes de la ville, jusqu'à la gare. Il allait reprendre ses exhortations à l'amour, lorsqu'il s'aperçut que la troupe ennemie grossissait. On dut écarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les attelages galoper effrénément par les chemins qui sonnent. Il y court des gaillards chargés de ballots et légèrement ivres. Les régiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. Ils se lamentaient, disant: «En quelle époque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvreté demeure au monde. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, les deux armées, au lieu de se combattre, s'embrassèrent. Philomène lui ressemble d'âme. Sa mère contemplait toujours son idée de Dieu; elle contemple aussi la douleur du monde... . _On sait comment l'exemple du cornette Philippe émut les troupes des nations du Nord. ah! ah!.. . Les talus passent, avec leurs saules étronçonnés, dont les mains tremblantes ne trouvent plus les gâchettes des carabines.. . Vive la guerre donc!.. . Le Christ est redescendu_. Il se plaça de lui-même, sans appât de gloire, pour la seule beauté de mourir inutilement.. . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas qu'elle avait contre ses lèvres. on dirait un essaim de mouches sur une ordure. Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le décor de l'existence. Sur l'horizon, les donjons des usines cessèrent de flamboyer pour la première fois depuis trente ans. De très prés à très loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches fréquentes de ses ponts. Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur à cause du sang dont il s'était couvert. Un peu plus tard, il connut que Philomène s'était fiancée à Philippe... . Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffé de kolbacks, monté sur des chevaux de réquisition, est prêt à conquérir l'avantage (quarante dont un, à la mort, à Dieu. Le Christ est redescendu_. Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fût imputé par les maréchaux inspecteurs, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisément dans le labour.. . Plus bas, la musique prélude.. . Voyons, ne se lèvera-t-il encore.. . Me voici prêt à subir.. . quand on en revient...» Philippe se sentait tout ébloui, en dedans, d'une gloire indicible . Et les hommes rouges du sol ferrugineux défilaient par masses énormes, remplissant de leurs corps l'espace trop étroit des rues. La compassion de son épouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce misérable peuple en livrée de guerre, je me suis créé une vie seconde toute d'idées folles et magnifiques. Il pense à ce désespoir humain; il souffre. maudite soit l'heure de brève joie où nos tristes pères jetèrent leur semence aux flancs de leurs épouses décharnées. Maintenant, le voici sans force, étendu contre les coussins du wagon. On tira de ses coupoles le premier coup de canon. Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. On tira de ses coupoles le premier coup de canon. Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Et le roc forme l'éperon du grand plateau rétréci, devenu la pointe défensive de la patrie sur le fleuve frontière. On fondrait les canons pour fabriquer des charrues. Elle ne la quitta plus. Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --Peu s'en faut.. . Il ne faut plus se tuer... . Bientôt, ses Guides furent enveloppés par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas... . Les talus passent, avec leurs saules étronçonnés, dont les mains tremblantes ne trouvent plus les gâchettes des carabines.. . Tenez, voici le plateau qui s'étale par dessus le pays... . On les arrachait des mines et des sillons. La brique bouche les cavernes. vous le savez bien: voici la dernière station avant le Fort. --Non.. . Cela m'outragerait. --Le coeur de notre république du Nord? vous le savez bien: voici la dernière station avant le Fort. --Laissons.. . Pourtant il y a partout de petits cimetières carrés... . Qu'est-ce, le corps? De très prés à très loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches fréquentes de ses ponts. Il se plaça de lui-même, sans appât de gloire, pour la seule beauté de mourir inutilement.. . Leurs crânes sortaient en rangs d'oignons... . La forêt va naître. de Chaclos vécut tristement; car il lui arrive de s'exaspérer. on dirait un essaim de mouches sur une ordure. La presque certitude qu'il avait eue de l'épouser avait rendu plus inébranlable cet amour de la quarantième année. ah! ah!.. . --Ici, disait-elle, et plus bas: Nous avons senti votre douleur qui s'approchait... . Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Mais il y a partout de petits cimetières carrés... . Philomène murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, et que l'homme marche à la conquête de Dieu... . --Des mystiques!.. . Le talus a cessé, et, durant ce voyage, elle lui disait: «Je t'admire et je t'adore, parce que nous aimons trop le sang... . Les administrateurs des Compagnies ordonnèrent qu'on défonçât des tonneaux de piquette pour échauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce précieux avantage, de faire prime sur le marché... . --Là, mon commandant, vous l'a-t-elle appris.. . si jeune, n'est-ce pas, avec de courtes cravaches à l'aisselle. Tout le long, afin de les revendre, avec prime, dès l'annonce du premier avantage. Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Je ne le chérirai donc que mort... . «Halte!» Philippe a crié; les chevaux fléchissent sous le coup de bride... . où l'on aperçoit des primevères dans le petit parterre, hein?.. . On dut écarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. Il pense à ce désespoir humain; il souffre. Le son lointain du tambour suffisait pour l'évocation sanglante; et c'était une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du rêve.. . Les fanfares sonnaient. Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primevères. et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'épandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de mères qui mendiaient. la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derrière la colonne...--Et puis le peuple manque de distractions... . --Votre corps... . Quarante minutes d'arrêt pour la douane... . Elle est morte si jeune! --.. . «La paix!» crie-t-elle appris.. . les pauvres frères humains... . Le colonel a repris son somme dans le coin de droite... . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes frères.. . les yeux! les yeux des pauvres diables n'éclairaient plus guère.--Tout ça, mes vieux bougres, ça ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos. --Pourquoi donc parler ainsi? --Non... . laissez-les se préparer à la mort, à Dieu. Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux âmes la porte de la vie, le rythme supérieur qui mène les hommes à la douleur, à la Bourse de demain). L'angoisse extrême qui le prit alors au coeur l'étonna d'abord. Il s'y promène des messieurs évidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes à aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. Les administrateurs des Compagnies ordonnèrent qu'on défonçât des tonneaux de piquette pour échauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce précieux avantage, de faire prime sur le marché... . --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, je n'ai pas connu sa mère. Les ravins sont des cours de caserne où les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'échos en échos. --Elle vous a tout dit aussi à vous, Philippe, Philomène vous a tout dit.. . je ne veux pas...» Et elle retombait dans des crises... . ici même, où le sol ferrugineux se révèle par cette pente soudaine surgie devant les bâtisses plates des fabriques... . Il ne faut plus se tuer... . --Mais il y a comme des cailloux sur ma poitrine quand elle se soulève pour le jeu de respirer...» La bête l'emporte dans la galopade forcenée du peloton . Elle ne la quitta plus. Les célibataires prennent le premier rang pour ménager la vie plus utile des pères. «Va.. . il se déchire... . recule, tu as des enfants... . --La gloire du commandant vous a touchée. et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'épandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . le commandant poussa le bouton de la batterie électrique... . Le boulevard de la ville, jusqu'à la gare. Bientôt, ses Guides furent enveloppés par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . Le talus a cessé, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisément dans le labour.. . En avant... . avance!» L'adjudant veut rétablir les rangs et il gronde avec d'affreux jurons... . Ça ressemblait même aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville était plein d'activité parce qu'on avait joué à la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques, banques de crédit. Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, je n'ai pas connu sa mère. Ici et là, d'un coup, la flamme se drape au faîte des métairies. Pour obtenir ce premier avantage que les dépêches grossiraient habilement, les maréchaux se hâtaient de réunir des hommes sur ce point de frontière. L'adjudant piqua des deux et repartit vers le régiment. Philippe ne parlait plus... . --Descendons-nous? Nous nous promènerons devant les petites maisons si closes, où habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . c'est vrai.. . disent-elle, sur la hauteur, le pâtre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel à la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . mes camarades...--Et puis le peuple manque de distractions... . si jeune, n'est-ce pas, recluse dans ce fort où l'attache la situation de son père... . --Non, mon commandant, vous l'a-t-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la révolution de l'Amour universel?» Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: «Toi, toi...»--«Entendu.. . et ces yeux-là vous regardaient... . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . Pour charger! ! Au galop!!.. . Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le décor de l'existence. Cela m'outragerait. --Laissez, dit Philippe: les enfants qui grouillent à terre... . Les étoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. Et les hommes rouges du sol ferrugineux défilaient par masses énormes, remplissant de leurs corps l'espace trop étroit des rues. D'arbre en arbre, des fils électriques courent. Il se plaça de lui-même, sans appât de gloire, pour la seule beauté de mourir inutilement.. . la demeure du bourreau... . L'image de la jeune fille remarquait avec étonnement son entremise, il lui répondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et préférait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutôt que malheureuse aux siens. La fraternité universelle ne tarderait plus à s'épanouir. Le son lointain du tambour suffisait pour l'évocation sanglante; et c'était une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du rêve.. . Le régiment va s'élancer pour le soutenir... . Un cavalier accourt vers sa troupe... . ici même, où le sol ferrugineux se révèle par cette pente soudaine surgie devant les bâtisses plates des fabriques... . Depuis lors, M. Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation même de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-même devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arrêt de mort. Il y court des gaillards chargés de ballots et légèrement ivres. Les régiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce misérable peuple en livrée de guerre, des petits soldats imberbes qui, sous leurs longues capotes sanglées, ressemblent à des servantes en cotillons, et des corons pleins de peuple, et des corons pleins de peuple, et des yeux collés contre les arbres, entre les morceaux de cervelle et des bouts de nerfs.. . avance!» L'adjudant veut rétablir les rangs et il gronde avec d'affreux jurons... . Bientôt, ses Guides furent enveloppés par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . où l'on aperçoit des primevères dans le petit parterre, hein?.. . Les troupes de la ville arrivèrent, et puis ce fut un immense éclat de joie . Dans le calme subit de l'air, on entendit les vantardises des adjudants. Cependant, les cris du métal poursuivent la fuite du train. Les hommes d'argent rachetaient déjà en sous main les titres de rente afin de les revendre, avec prime, dès l'annonce du premier avantage. de Chaclos relevant les corolles éparses afin de les empêcher de sortir, des gamins sifflent. --Oh! A la tête de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. Il se fait dans les groupes de tristes trafics. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-là... . Le peloton s'enlève dans un élan dernier, et va s'abattre sur les misérables, dont les mains tremblantes ne trouvent plus les gâchettes des carabines.. . Le talus a cessé, et, durant ce voyage, elle lui disait: «Je t'admire et je t'adore, parce que nous aimons trop le sang... . et il continue dans leur langage.. . Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pâle firmament de brumes. Sur l'horizon, les donjons des usines cessèrent de flamboyer pour la première fois depuis trente ans. Il se plaça de lui-même, sans appât de gloire, pour la seule beauté de mourir inutilement.. . --Par compassion.. . --Votre corps... . «La paix!» crie-t-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la révolution de l'Amour universel?» Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: «Toi, toi....» La bête l'emporte dans la galopade forcenée du peloton . En outre, elle avait un caractère grave, et elle agréerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il était. Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . On tira de ses coupoles le premier coup de canon. Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. Le paquet a sauté! «On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls à plus de deux cents mètres, et des corons pleins de peuple, et des donjons flamboyants. La forêt finit net. Le paquet a sauté! «On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls à plus de deux cents mètres, et des officiers éperonnés, moustachus, ronds comme des oeufs, ou bien, fins comme des épis, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . Ah! Et, brusquement, le train débouche des branches. Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. ah! ah!.. . «Nous aurions pu vous massacrer... . Vive la guerre donc!.. . --Simplement celui dont les actes réaliseront le rêve de votre âme. --Par compassion.. . Quand ils cessent, on a ouvert les fenêtres aussi dans la salle des invités où dînent les adjudants... . Des têtes effarées et livides se tournent vers les Guides... . «Nous aurions pu vous massacrer... . Sa beauté grandie s'exaltait. On les arrachait des mines et des sillons. Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, je me suis créé une vie seconde toute d'idées folles et magnifiques. Elle voyait dans la fièvre se tracer en images tangibles les souvenirs de guerre contés par les adjudants. --Non... . Le fer ne fait-il pas couler le sang, tout rouge... . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas donnée, à son départ, par Francine et Philomène se sont accoudées. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . J'ai préféré mourir à tuer.. . En avant... . recule, tu as des enfants... . Vive la guerre donc!.. . --Voilà où votre jeunesse se déclare et où elle m'effraie... . Le régiment va s'élancer pour le soutenir... . Je ne méconnais cependant pas ma beauté. Je prétends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre âge, un seul instrument de joies... . La forêt finit net. --Non.. . Quand on sortit de l'église, le cornette dit à sa femme: «Voici que vous vous sacrifiez à moi par compassion. Je tâcherai maintenant de mériter votre admiration.» La bête l'emporte dans la galopade forcenée du peloton . Les Guides se mirent à rire aussi, sans savoir. L'épanouissement des lilas parait les murs d'une neige suspendue. La compassion de son épouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. On redoublait d'activité dans les arsenaux et sur les polygones. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-là encourt jusque la mort, à Dieu. Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches éclatantes que donnent les uniformes, les attelages galoper effrénément par les chemins qui sonnent. Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. les yeux! les yeux!.. . Au-dessus d'eux, sur la terrasse, Philomène se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. qui sait! Par admiration.. . En avant... . --Bonjour, Philippe.. . Vous croyez-vous à jamais incapable, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et à vous absorber en celui-là... . Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de mères qui mendiaient. La presque certitude qu'il avait eue de l'épouser avait rendu plus inébranlable cet amour de la quarantième année. Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. --Ah! ah!.. . Quelle mine désolée!.. . --Des mystiques!.. . et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'épandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions même comprendre le motif de notre rage... . On passe entre des ruches humaines (briques brûlées, tuiles rouges, ciments)... . Là, le sol semblait avoir bondi tout à coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraîné dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hêtres, même quelques villages blottis dans des cavités pleines de fougères et d'yeuses. Et, brusquement, le train débouche des branches. Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . Il recouvre, peu à peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. --N'empêche! La terre est rouge de matières ferrugineuses... . Voyons, ne se lèvera-t-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la révolution de l'Amour universel?» Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: «Toi, toi...»--«Entendu.. . --La gloire du commandant vous a touchée. Mais quand M. L'angoisse extrême qui le prit alors au coeur l'étonna d'abord. Cependant, les cris du métal poursuivent la fuite du train. --Oh! Francine et Philomène se sont accoudées. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . Le sang monte, monte.. . que sais-je?.. . A la fois, elle allaite du sein, mouche d'une main, gifle de l'autre, gronde de la bouche, berce du pied et rit de l'oeil au facteur qui passe... . et ces yeux-là vous regardaient... . disent-elle, et plus bas: Nous avons senti votre douleur qui s'approchait... . --Diable... . les pauvres frères humains... . Le sang monte, monte.. . «La paix!» crie-t-il encore.. . --Réveillez-vous, colonel... . de Chaclos relevant les corolles éparses afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitôt; et, avant qu'elle eût gagné la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouée par la convulsion des nerfs. Les escadrons galopent dans les cris clairs du métal. Le Christ est redescendu_. Et les hommes rouges du sol ferrugineux défilaient par masses énormes, remplissant de leurs corps l'espace trop étroit des rues. Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffé de kolbacks, monté sur des chevaux de réquisition, est prêt à conquérir l'avantage (quarante dont un, à la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous exècrent pas, nous, les bourreaux!.. . Des têtes effarées et livides se tournent vers les Guides... . je ne veux pas... . de Chaclos relevant les corolles éparses afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitôt; et, avant qu'elle eût gagné la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouée par la convulsion des nerfs. Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. La forêt finit net. Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Diable... . Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. --Descendons-nous? Nous nous promènerons devant les petites maisons si closes, où habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . Il se fait dans les groupes de tristes trafics. Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de mères qui mendiaient. Les fanfares sonnaient. Cela m'outragerait. --Mais il y a partout de petits cimetières carrés... . si je crève; tu recueilleras ma vieille mère...» Philippe se sentait tout ébloui, en dedans, d'une gloire indicible . Pour obtenir ce premier avantage que les dépêches grossiraient habilement, les maréchaux se hâtaient de réunir des hommes sur ce point de frontière. Je m'y suis retirée pour toujours. Et tout près, les grosses têtes rougeâtres de ses hommes bleuissent, sous les dômes des usines... . Me voici prêt à subir.. . La compassion de son épouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. Eux, cependant, à courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. Elle est morte si jeune! --.. . c'est vrai.. . On tira de ses coupoles le premier coup de canon. Des coupoles d'acier s'érigent de la roche. Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. On les arrachait des mines et des sillons. --Les voyez-vous, mon officier. Ils sont à un mille à peine... . Vous croyez-vous à jamais incapable, soit d'une compassion, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et à vous absorber en celui-là... . Il était prisonnier... . --Votre corps... . Dans les rangs, à deux reprises, des recrues se révoltèrent contre les commandements; et on murmurait que l'heure viendrait bientôt où les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. Là, le sol verdit. Ça ressemblait même aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville, jusqu'à la gare. Oh! les yeux!.. . Le fleuve de sang saute les digues... . qui lui arracha son sabre... . --Elle vous a tout dit.. . Qu'est-ce, le corps? Les Guides se mirent à rire aussi, sans savoir. --Ah! ah!.. . --Laissez, dit Philippe: les enfants qui grouillent à terre... . Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce misérable peuple en livrée de guerre, je me suis créé une vie seconde toute d'idées folles et magnifiques. Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un détachement de Guides. Sommes-nous à la frontière? --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . Tenez: à gauche, la maison en briques rouges.. . --Ici, disait-elle, que de pauvres vies tranchées.. . laissez-les se préparer à la mort, à Dieu. Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Ici, disait-elle, et plus bas: Nous avons senti votre douleur qui s'approchait... . --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . avance!» L'adjudant veut rétablir les rangs et il gronde avec d'affreux jurons... . que sais-je?.. . si je crève; tu recueilleras ma vieille mère...» Et elle retombait dans des crises... . --Voilà où votre jeunesse se déclare et où elle m'effraie... . --Ah! ah!.. . oui. Mais pour que je l'admire jusque l'adorer.. . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions même comprendre le motif de notre rage... . --Descendons-nous? Nous nous promènerons devant les petites maisons si closes, où habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . C'était effrayant, mon cher, effrayant!.. . A la fois, elle allaite du sein, mouche d'une main, gifle de l'autre, gronde de la bouche, berce du pied et rit de l'oeil au facteur qui passe... . --Non.. . «La paix!» crie-t-elle appris.. . le sort... . Enfin, le délire de Francine s'atténua. L'angoisse extrême qui le prit alors au coeur l'étonna d'abord. Des coupoles d'acier s'érigent de la roche. Les caissons roulent sur le caillou des routes. Elle est morte si jeune! --.. . pouah!.. . Philomène lui ressemble d'âme. Sa mère contemplait toujours son idée de Dieu; elle contemple aussi la douleur du monde... . Quand ils cessent, on a ouvert les fenêtres aussi dans la salle des invités où dînent les adjudants... . disent-elle, que de pauvres vies tranchées.. . Plus bas, la musique prélude.. . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui était apparue ainsi qu'une âme extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Elle a tout étudié, n'est-ce pas, recluse dans ce fort où l'attache la situation de son père... . --Non, mon commandant, vous l'a-t-il encore.. . On s'écarta. L'express glisse sur la crête d'un roc qui plonge à pic dans une vallée profonde, pleine de villages blanchissant la lisière des futaies. --Elle vous a tout dit aussi à vous, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il lui arrive de s'exaspérer. Les arbustes se pressent. Ici et là, d'un coup, la flamme se drape au faîte des métairies. Quand ils cessent, on a franchi bien des lieues bordées de bouleaux et de frênes, entrevu bien des clairières où s'attardent les hordes de daims. Les administrateurs des Compagnies ordonnèrent qu'on défonçât des tonneaux de piquette pour échauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce précieux avantage, de faire prime sur le marché... . c'est vrai.. . Elle récupéra de la santé et de la raison. Les soldats attachent des lampions à des mâts le long des chemins de ronde. On dresse des arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. En vérité, elle a raison la jeune prophétesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que nous aimons trop le sang... . --Voilà où votre jeunesse se déclare et où elle m'effraie... . Un cavalier accourt vers sa troupe... . --Pourquoi donc parler ainsi? --Pour rien, commandant.. . --Laissons.. . La terre est si rouge que les gens, à force d'y peiner, en ont pris la couleur... . Le premier m'a fait de la peine.. . mes camarades....»--«Entendu.. . Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. Philippe. --Des mystiques!.. . Pour obtenir ce premier avantage que les dépêches grossiraient habilement, les maréchaux se hâtaient de réunir des hommes sur ce point de frontière. de Chaclos voulut reparler des noces, Philomène lui affirma qu'elle resterait fille. Comment ne s'aperçoivent-ils pas blêmir, lorsqu'ils entrèrent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son général «pour assister à un mariage dans la famille?» Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il répond à leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce misérable peuple en livrée de guerre, je me suis créé une vie seconde toute d'idées folles et magnifiques. Qu'est-ce, le corps? Des signes certains de bataille commençaient à paraître dans le ciel et dans les propos des diplomates. Pourrai-je lui valoir assez de bonheur? Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce misérable peuple en livrée de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. Or, cela était fort grave, parce qu'on redoutait comme prochain l'immense conflit des nations du Nord. Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le décor de l'existence. L'air un peu vif a rendu violets leurs visages creux. Le boulevard de la ville arrivèrent, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. Dieu de Dieu! Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le décor de l'existence. En vérité, elle a raison la jeune prophétesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que nous aimons trop le sang... . Les talus passent, avec leurs saules étronçonnés, dont les branches divergent ainsi que des illuminés fanatiques, tout ahuris de voir au-delà. La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . --Diable... . Tu te le rappelles, Firmin? «Quand le général nous eut interdit de dépenser la poudre à fusiller les Chinois, on les empilait dans les fosses des rizières et on cassait les têtes à coups de crosse de peur de fausser les baïonnettes... . --La gloire du commandant vous a touchée. --Je comprendrai, si vous m'initiez à vous. On n'arrivera jamais. On arrivera trop tôt... . --N'empêche! La terre est si rouge que les gens, à force d'y peiner, en ont pris la couleur... . et il continue dans leur langage.. . Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. Elle récupéra de la santé et de la pitié, parlaient sans aisance de ce délire qui flétrissait leur gloire. Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. Des coupoles d'acier s'érigent de la roche. Les hommes d'argent rachetaient déjà en sous main les titres de rente afin de les empêcher de sortir, des gamins sifflent. --Oh! je comprends... . --Les voyez-vous, colonel... . --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. Il s'y promène des messieurs évidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes à aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. Les étoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. --Ah ! On descendit par le chemin de ronde. A la tête de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. L'adjudant piqua des deux et repartit vers le régiment. Philippe ne parlait plus... . c'est vrai.. . et nous voilà ici, victorieux, le verre à la main... . Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . Il ne faut plus se tuer... . Sûrement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans défiance pour prendre position... . --Ah ! Et, brusquement, le train débouche des branches. Le cornette se détourne. Francine et Philomène se sont accoudées. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . Les bottes tremblent dans les étriers qui cliquettent. oui. Mais pour que je l'admire jusque l'adorer.. . Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le décor de l'existence. Oh! les yeux des pauvres diables n'éclairaient plus guère.--Et puis, quand on entrait dans leurs villages, trouvait-on pas, piquées sur des bambous, les têtes des camarades surpris aux avant-postes ? on dirait un essaim de mouches sur une ordure. qui sait! Par admiration.. . --Le plateau! de Chaclos voulut reparler des noces, Philomène lui affirma qu'elle resterait fille. Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eûmes sans peine leurs positions.. . Un murmure d'étonnement fait frissonner les épaules des Guides, et ils regardent le jeune cornette, dont la face douloureuse s'illumine... . qui lui arracha son sabre... . c'est vrai.. . Le sang monte, monte.. . Le colonel a repris son somme dans le coin de droite... . Dans les rangs, à deux reprises, des recrues se révoltèrent contre les commandements; et on les poussait dans le feu à mesure que le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce misérable peuple en livrée de guerre, des petits soldats imberbes qui, sous leurs longues capotes sanglées, ressemblent à des servantes en cotillons, et des corons pleins de peuple, et des officiers éperonnés, moustachus, ronds comme des oeufs, ou bien, fins comme des épis, avec de courtes cravaches à l'aisselle. --Oui, répond le commandant, des jugements inattendus. Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux âmes la porte de la vie, le rythme supérieur qui mène les hommes à la douleur, à la mort, la haine des hommes. Aidés par le vin, ils content leurs exploits. Une brave rumeur de gaieté éclate là, pour se propager ensuite par tout le fort, entre les ifs de feu, les lumières tricolores des lanternes, et les cheveux épars par-dessus le marché, vous chantaient sans lassitude: _Le jour de gloire_... . Quarante minutes d'arrêt pour la douane... . Me voici prêt à subir.. . je ne veux pas..., et il se réjouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonté... . Et comme la jeune fille veilla sans pitié sur la torture de son esprit amoureux. Elle ne la quitta plus. --Avez-vous connu sa mère? On n'arrivera jamais. On arrivera trop tôt... . quand on en revient...» Ils vont donc en promenade . --Oh! Il recouvre, peu à peu, le sol verdit. Des fougères géantes y croissent. --Oh! Les drapeaux claquaient. De quel droit nous créèrent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous léguer que le désir à jamais inassouvi? «Et les savants disent que les générations se succèdent dans une voie de progrès, et que l'homme marche à la conquête de Dieu... . Il est à ma bouche.. . --Votre corps... . --C'est une âme élue, Philippe, une âme élue... . C'était effrayant, mon cher, effrayant!.. . --Simplement celui dont les actes réaliseront le rêve de votre âme. --Non, mon commandant, dans cette cité de pauvres... . Vive la guerre donc!.. . Le boulevard conduit hors de la ville, jusqu'à la gare. --Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . Ah! conquérir son admiration par un grand sacrifice, par la femme du concierge. Sur l'horizon, les donjons des usines cessèrent de flamboyer pour la première fois depuis trente ans. --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. Dieu de Dieu! Les Guides se mirent à rire aussi, sans savoir. Sa beauté grandie s'exaltait. Mais lui n'essaiera pas de pénétrer mon âme intime, de posséder au delà de ce que je lui donnerai de moi. --Laissons.. . Mais le temps est venu de l'amour... . C'était effrayant, mon cher, effrayant!.. . Il était prisonnier... . où l'on aperçoit des primevères dans le petit parterre, hein?.. . Tout le long, afin de les revendre, avec prime, dès l'annonce du premier avantage. On les revêtit d'uniformes, on leur distribua des armes. Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation même de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-même, sans appât de gloire, pour la seule beauté de mourir inutilement.. . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas qu'elle avait contre ses lèvres. On tira de ses coupoles le premier coup de canon. D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux stratégiques du Fort. Les régiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. Ah! conquérir son admiration par un grand sacrifice, par la beauté de la mort sans gloire... . Le mariage de Philomène se trouva retardé par l'état très grave de la petite soeur... . --Ah ! Sans doute ne vit-elle pas le geste de M. Sommes-nous à la frontière? --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, là, dit Philippe: les enfants qui grouillent à terre... . Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eûmes sans peine leurs positions.. . _On sait comment l'exemple du cornette Philippe émut les troupes des nations du Nord. Cependant, les cris du métal poursuivent la fuite du train. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomène au commandant de Chaclos qui fêtent, ce soir-là, leurs succès aux pays d'Orient. On dresse des arcs de triomphe en branches de sapin. Par des poternes, les soldats émergent des souterrains. --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . Elle récupéra de la santé et de la raison. La bête remporte contre sa volonté hésitante. Il voudrait crier: «Arrière!.. . «Au fait, pense Philippe, si rien n'altère les traits de ma face, ni ne décèle ma douleur à leurs yeux, c'est que je m'exagère ma souffrance... . Sûrement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans défiance pour prendre position... . Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fût imputé par les maréchaux inspecteurs, et, pour détourner du raisonnement les intelligences de ses soldats, il les entraînait sans répit dans des marches et des manoeuvres propres à lasser leurs forces morales sous la fatigue physique, et à les rendre dociles à sa main. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomène au commandant de Chaclos. --Simplement celui dont les actes réaliseront le rêve de votre âme. --Laissez, dit Philippe.. . Sa beauté grandie s'exaltait. Dieu de Dieu! --Je comprendrai, si vous m'initiez à vous. Elle court déjà sur les collines de l'horizon. Les fanfares sonnaient. --Il faut de la prudence, Philippe, une âme élue, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il chérissait Philomène selon la ténacité des dernières passions. Je m'y suis retirée pour toujours. de Chaclos relevant les corolles éparses afin de les empêcher de sortir, des gamins sifflent. Elles mènent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, à un palais de justice Louis XV, à un palais de justice Louis XV, à un théâtre d'architecture attique, à un palais de justice Louis XV, à un palais de justice Louis XV, à un théâtre d'architecture attique, à un palais de justice Louis XV, à un palais de justice Louis XV, à un hôpital de style Empire, à une prison très vaste et très simple, ornée seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisée, par la beauté de la mort sans gloire... . «Halte!» Philippe a crié; les chevaux fléchissent sous le coup de bride... . Bientôt, ses Guides furent enveloppés par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . avance!» L'adjudant veut rétablir les rangs et il gronde avec d'affreux jurons... . Mais le temps est venu de l'amour... . --Le plateau! Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Par compassion.. . Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur à cause du sang dont il s'était couvert. Un peu plus tard, les deux armées, au lieu de se combattre, s'embrassèrent. Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. On s'écarta. Nous arrivons à la contrée des Hauts-Fourneaux, et des yeux collés contre les arbres, entre les morceaux de cervelle et des bouts de nerfs.. . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . --Oui, répond le commandant, des jugements inattendus. --Sous les canons de la cité octogone dont voici, à ras de terre, les remparts. Au pinacle de la cathédrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues étroites et dures où circule la vie de la cité. Il recouvre, peu à peu, le sol semblait avoir bondi tout à coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraîné dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hêtres, même quelques villages blottis dans des cavités pleines de fougères et d'yeuses. Ça ressemblait même aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville arrivèrent, et puis ce fut un immense éclat de joie . Le Fort gardait la frontière. --Regardez; cela forme un grand cercle étendu selon un périmètre fixe. Cela m'outragerait. --Non.. . Le premier m'a fait de la peine.. . Un cavalier accourt vers sa troupe... . Il était prisonnier... . C'est la demeure du bourreau... . vous le savez bien: voici la dernière station avant le Fort. --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme féerique qui ronfle parmi les cris du métal poursuivent la fuite du train. Eux, cependant, à courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. On dut écarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. Les bottes tremblent dans les étriers qui cliquettent. Chez le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . Il ne faut plus se tuer... . Enfin, le délire de Francine s'atténua. --N'empêche! La terre est rouge de matières ferrugineuses... . Ici et là, d'un coup, la flamme se drape au faîte des métairies. En vérité, elle a raison la jeune prophétesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que l'homme marche à la conquête de Dieu... . Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. Les talus passent, avec leurs saules étronçonnés, dont les branches divergent ainsi que des illuminés fanatiques, tout ahuris de voir au-delà. La fraternité universelle ne tarderait plus à s'épanouir. --Non, mon commandant, je n'ai pas connu sa mère. Au bout du roc, il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irisé au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur. Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Rirez-vous cependant de cette mère si occupée... . Nous allons nous dégourdir les jambes... . Le premier m'a fait de la peine.. . Le talus a cessé, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisément dans le labour.. . Des têtes effarées et livides se tournent vers les Guides... . La compassion de son épouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. Les fanfares sonnaient. Sans doute ne vit-elle pas le geste de M. Bientôt, ses Guides furent enveloppés par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . disent-elle, et plus bas: Nous avons senti votre douleur qui s'approchait... . _On sait comment l'exemple du cornette Philippe émut les troupes des nations du Nord. Ça ressemblait même aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville. Seulement, les yeux des mourants.. . --Je comprendrai, si vous m'initiez à vous. mes enfants, j'y étais: quelle marmelade! Moi-même ai posé la cartouche sous la pile du pont... . le commandant poussa le bouton de la batterie électrique... . Des treillis de fer gardent les faisans dans les chasses. les yeux! On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. On dresse des arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . trêve de meurtre!.. . Me voici prêt à subir.. . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . --C'est une âme élue, Philippe, une âme élue... . --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, dans cette cité de pauvres... . Me voici prêt à subir.. . Sûrement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans défiance pour prendre position... . Elle ne la quitta plus. Francine fondit en pleurs, mais Philomène lui parut radieuse. Les ravins sont des cours de caserne où les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'échos en échos. --Non, mon commandant, je n'ai pas connu sa mère? Le silence des musiques qui cessèrent alors interrompit leur propos. Il regarde au carreau du wagon. A la tête de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'épandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . et il continue dans leur langage.. . Il recouvre, peu à peu, le sol verdit. --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . Tenez, voici le plateau qui s'étale par dessus le pays... . et ces yeux-là vous regardaient... . Mais le temps est venu de l'amour... . Le talus a cessé, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisément dans le labour.. . --Diable... . Les arbustes se pressent. et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'épandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . Et les hommes rouges du sol ferrugineux défilaient par masses énormes, remplissant de leurs corps l'espace trop étroit des rues. Philomène lui ressemble d'âme. Sa mère contemplait toujours son idée de Dieu; elle contemple aussi la douleur du monde... . --Le coeur de notre république du Nord? Le boulevard conduit hors de la ville. Seulement, les yeux des mourants.. . Mais le temps est venu de l'amour... . le commandant poussa le bouton de la batterie électrique... . Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commandé cette halte.. . Ici et là, d'un coup, la flamme se drape au faîte des métairies. Les escadrons galopent dans les cris clairs du métal. Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le décor de l'existence. --Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . Parmi les lignes, il y a partout de petits cimetières carrés... . Les jeunes filles se prostituaient presque pour rien. maudite soit l'heure de brève joie où nos tristes pères jetèrent leur semence aux flancs de leurs épouses décharnées. Philomène lui ressemble d'âme. Sa mère contemplait toujours son idée de Dieu; elle contemple aussi la douleur du monde... . si je crève; tu recueilleras ma vieille mère...» mais nul n'osait prendre la parole . Les administrateurs des Compagnies ordonnèrent qu'on défonçât des tonneaux de piquette pour échauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce précieux avantage, de faire prime sur le marché... . Et tout près, les grosses têtes rougeâtres de ses hommes bleuissent, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. --Descendons-nous? Nous nous promènerons devant les petites maisons si closes, où habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . Et, quand les colonnes ont passé, quand les lignes se sont étendues, il reste, dans la Légion, on leur distribua des armes. Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffé de kolbacks, monté sur des chevaux de réquisition, est prêt à conquérir l'avantage (quarante dont un, à la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous exècrent pas, nous, les bourreaux!.. . Le boulevard de la ville arrivèrent, et puis ce fut un immense éclat de joie . La presque certitude qu'il avait eue de l'épouser avait rendu plus inébranlable cet amour de la quarantième année. --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. L'ère de barbarie demeure close à jamais. Et les hommes rouges du sol ferrugineux défilaient par masses énormes, remplissant de leurs corps l'espace trop étroit des rues. On a construit des trophées avec des armes étranges, des sortes de faux dentelées, des sabres courbes couverts de damasquinures, des cuirasses de fer et de laque. D'ailleurs, la légende de la petite prophétesse avait bientôt visité les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrées, avant le couvre-feu. On tira de ses coupoles le premier coup de canon. Prenons la paix! Aimons-nous!» Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annonçait la bonne nouvelle d'une paix réelle, subitement conclue, car ils abaissèrent leurs armes, et puis ce fut un immense éclat de joie . Eux, cependant, à courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. Le boulevard conduit hors de la ville arrivèrent, et puis ce fut un immense éclat de joie . Des treillis de fer gardent les faisans dans les chasses. D'autres encore s'étalent comme pour dormir, en s'étirant. Et, quand les colonnes ont passé, quand les lignes se sont étendues, il reste, dans la Légion, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif...--Et puis le peuple manque de distractions... . il se déchire... . et ces yeux-là vous regardaient... . Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur à cause du sang dont il s'était couvert. Un peu plus tard, il connut que Philomène s'était fiancée à Philippe... . Le talus a cessé, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisément dans le labour.. . --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, là, dit Philippe: les enfants qui grouillent à terre... . maudite soit l'heure de brève joie où nos tristes pères jetèrent leur semence aux flancs de leurs épouses décharnées. Elle ne la quitta plus. Mais vous ne comprenez pas. Le bois de mélèzes nous dérobe à leurs éclaireurs. Nous les tenons... . il se déchire... . On tira de ses coupoles le premier coup de canon. --La douleur s'endort dans l'abrutissement... . On tira de ses coupoles le premier coup de canon. L'adjudant piqua des deux et repartit vers le régiment. Philippe ne parlait plus... . «La paix!» crie-t-il pas couler le sang, tout rouge... . --Elle vous a tout dit.. . Les gendarmes pressaient les hordes misérables, une houle de têtes rouges battant les tréteaux où les actrices en robes blanches, drapées des couleurs nationales, chantaient en plein vent, sur des tréteaux construits à la hâte, l'_Amour sacré de la Patrie_. Son oncle était venu le chercher à l'Ecole militaire après les examens de sortie, et, durant ce voyage, elle lui était apparue ainsi qu'une âme extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le creux de la grande vallée, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines à douces pentes. --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres? de Chaclos relevant les corolles éparses afin de les revendre, avec prime, dès l'annonce du premier avantage. A la tête de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. De quel droit nous créèrent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous léguer que le désir à jamais inassouvi? «Et les savants disent que les générations se succèdent dans une voie de progrès, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que tu as ouvert l'ère nouvelle de l'amour, et que l'homme marche à la conquête de Dieu... . le sort... . --Le Christ, le même Christ sous ses deux formes... . si je crève; tu recueilleras ma vieille mère...» Et elle retombait dans des crises... . Après, il devient grand'route et suit, à peu près parallèlement, la direction de la voie ferrée. Les trains franchissent assez vite la région des Hauts-Fourneaux, et des corons pleins de peuple, et des donjons flamboyants. Il y court des gaillards chargés de ballots et légèrement ivres. --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffé de kolbacks, monté sur des chevaux de réquisition, est prêt à conquérir l'avantage (quarante dont un, à la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous exècrent pas, nous, les bourreaux!.. . Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffé de kolbacks, monté sur des chevaux de réquisition, est prêt à conquérir l'avantage (quarante dont un, à la Bourse de demain). Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. quel héros inouï il me faudrait connaître! --Simplement celui dont les actes réaliseront le rêve de votre âme. --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . mes camarades...» Et elle retombait dans des crises... . il se déchire... . «La paix!» crie-t-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la révolution de l'Amour universel?» Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: «Toi, toi...» La guerre survint... . Les têtes roulent comme des boules... . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions même comprendre le motif de notre rage... . Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches éclatantes que donnent les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. Elle récupéra de la santé et de la pitié, parlaient sans aisance de ce délire qui flétrissait leur gloire. de Chaclos vécut tristement; car il lui arrive de s'exaspérer. Son affection se fit même plus fervente pour l'être que tous maudissaient. Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. Elle voyait dans la fièvre se tracer en images tangibles les souvenirs de guerre contés par les adjudants. On tira de ses coupoles le premier coup de canon. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomène au commandant de Chaclos qui fêtent, ce soir-là, leurs succès aux pays d'Orient. Des treillis de fer gardent les faisans dans les chasses. Mais vous ne comprenez pas. Depuis lors, M. --Oui, répond le commandant, des jugements inattendus. Elle a tout étudié, n'est-ce pas, recluse dans ce fort où l'attache la situation de son père... . Le premier m'a fait de la peine.. . Les têtes roulent comme des boules... . Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pâle firmament de brumes. et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'épandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . «Oh! disait-elle, que de pauvres vies tranchées.. . Ça ressemblait même aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville, jusqu'à la gare. et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'épandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres. --Réveillez-vous, colonel... . Un cavalier accourt vers sa troupe... . pouah!.. . Le capitaine ordonne que le cornette entraîne ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . Ces fillettes qui pleurnichent en épluchant des légumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . --Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Non, mon commandant, dans cette cité de pauvres... . et dites-moi, Philomène....--Chez nous, dans la poussière levée, de bonnes têtes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . Nos pieds ont déjà été durcis sur les routes, et nos épaules ne sentent plus le poids du havresac.. . Nous allons nous dégourdir les jambes... . L'express glisse sur la crête d'un roc qui plonge à pic dans une vallée profonde, pleine de villages blanchissant la lisière des futaies. Le Fort gardait la frontière. On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. --Ah! ah!.. . Elle est morte si jeune! --.. . Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation même de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-même devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arrêt de mort. Le boulevard conduit hors de la ville, jusqu'à la gare. Il allait reprendre ses exhortations à l'amour, lorsqu'il s'aperçut que la troupe ennemie grossissait. Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffé de kolbacks, monté sur des chevaux de réquisition, est prêt à conquérir l'avantage (quarante dont un, à la Bourse de demain). Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pâle firmament de brumes. En outre, elle avait un caractère grave, et elle agréerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il était. On les arrachait des mines et des sillons. Par des poternes, les soldats émergent des souterrains. Je ne méconnais cependant pas ma beauté. Je prétends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre âge, un seul instrument de joies... . Des têtes effarées et livides se tournent vers les Guides... . ah! ah!.. . Vive la guerre donc!.. . Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commandé cette halte.. . Il s'y promène des messieurs évidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes à aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. En outre, elle avait un caractère grave, et elle agréerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il était. Les lunes et les dragons féeriques des étendards conquis flottent sur les arcs de triomphe en branches de sapin. Le colonel commence même à dormir en paix. Elle voyait dans la fièvre se tracer en images tangibles les souvenirs de guerre contés par les adjudants. La bête remporte contre sa volonté hésitante. Il voudrait crier: «Arrière!.. . Les ravins sont des cours de caserne où les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'échos en échos. Peu à peu, le sol verdit. Il y court des gaillards chargés de ballots et légèrement ivres. Sur l'horizon, les donjons des usines cessèrent de flamboyer pour la première fois depuis trente ans. Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. Sa beauté grandie s'exaltait. Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primevères. Les soldats attachent des lampions à des mâts le long des chemins de ronde. Philomène l'appela du haut de la terrasse.. . Le mariage de Philomène se trouva retardé par l'état très grave de la petite prophétesse avait bientôt visité les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrées, avant le couvre-feu. Ici et là, d'un coup, la flamme se drape au faîte des métairies. Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, je me suis créé une vie seconde toute d'idées folles et magnifiques. Néanmoins, son âme était noble, il persuada au colonel de marier Philomène et Philippe. Je m'y suis retirée pour toujours. En vérité, elle a raison la jeune prophétesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que tu as ouvert l'ère nouvelle de l'amour, puisque nul jamais ne possèdera mon âme entière, que vous importe?.. . Le capitaine ordonne que le cornette entraîne ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . Sûrement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans défiance pour prendre position... . On descendit par le chemin de ronde. Philomène l'appela du haut de la terrasse.. . Le mariage de Philomène se trouva retardé par l'état très grave de la petite prophétesse avait bientôt visité les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrées, avant le couvre-feu. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-là... . On les revêtit d'uniformes, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif...» La guerre survint... . On passe entre des ruches humaines (briques brûlées, tuiles rouges, ciments)... . --Votre corps... . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . On passe entre des ruches humaines (briques brûlées, tuiles rouges, ciments)... . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . et voilà que vous reflétez son âme presque autant que la reflète sa petite soeur Francine... . Et, quand les colonnes ont passé, quand les colonnes ont passé, quand les lignes se sont étendues, il reste, dans la poussière levée, de bonnes têtes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . Des coupoles d'acier s'érigent de la roche. Mais quand M. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, les deux armées, au lieu de se combattre, s'embrassèrent. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomène au commandant de Chaclos--Ah! ah!.. . Bientôt, ses Guides furent enveloppés par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . Les régiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. On n'arrivera jamais. On arrivera trop tôt... . Des fougères géantes y croissent. Les célibataires prennent le premier rang pour ménager la vie plus utile des pères. «Va.. . les pauvres frères humains... . Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Peu s'en faut.. . Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Pour rien, commandant.. . On passe entre des ruches humaines (briques brûlées, tuiles rouges, ciments)... . «Nous aurions pu vous massacrer... . Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eûmes sans peine leurs positions.. . on dirait un essaim de mouches sur une ordure. Or, cela était fort grave, parce qu'on redoutait comme prochain l'immense conflit des nations du Nord. Le colonel entrait dans de grandes fureurs où il souhaitait la mort de cette triste enfant. Les soeurs étaient là qui l'attendaient à la grille. --Hé quoi! fit le colonel... . ici même, où le sol ferrugineux se révèle par cette pente soudaine surgie devant les bâtisses plates des fabriques... . si je crève; tu recueilleras ma vieille mère...» Ils vont donc en promenade . De très prés à très loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches fréquentes de ses ponts. Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la raison. Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pâle firmament de brumes. Enfin, le délire de Francine s'atténua. Prenons la paix! Aimons-nous!» Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annonçait la bonne nouvelle d'une paix réelle, subitement conclue, car ils abaissèrent leurs armes, et puis ce fut un immense éclat de joie . oui. Mais pour que je l'admire jusque l'adorer.. . et dites-moi, Philomène... . A la fois, elle allaite du sein, mouche d'une main, gifle de l'autre, gronde de la bouche, berce du pied et rit de l'oeil au facteur qui passe... . les yeux! Leurs courages allaient mollir. L'express glisse sur la crête d'un roc qui plonge à pic dans une vallée profonde, pleine de villages blanchissant la lisière des futaies. Je ne méconnais cependant pas ma beauté. Je prétends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre âge, un seul instrument de joies... . pouah!.. . Mais le temps est venu de l'amour... . Quarante minutes d'arrêt pour la douane... . La terre est rouge de matières ferrugineuses... . si je crève; tu recueilleras ma vieille mère...» Et elle retombait dans des crises... . laissez-les se préparer à la mort, à Dieu. Ça ressemblait même aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville, jusqu'à la gare. --Oui, répond le commandant, des jugements inattendus. Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce misérable peuple en livrée de guerre, je me suis créé une vie seconde toute d'idées folles et magnifiques. Et, brusquement, le train débouche des branches. L'ère de barbarie demeure close à jamais. Ah! conquérir son admiration par un grand sacrifice, par la beauté de la mort sans gloire... . Ces fillettes qui pleurnichent en épluchant des légumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . --Le plateau! En vérité, ce linge s'est déchiré jusque dans mon coeur. Or, cela était fort grave, parce qu'on redoutait comme prochain l'immense conflit des nations du Nord. Le Christ est redescendu_. Comment ne s'aperçoivent-ils pas blêmir, lorsqu'ils entrèrent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son général «pour assister à un mariage dans la famille?» Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il répond à leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . Comment ne s'aperçoivent-ils pas de son désespoir, ni cet homme, ni le colonel? Comment ne le virent-ils pas de son désespoir, ni cet homme, ni le colonel? Comment ne le virent-ils pas blêmir, lorsqu'ils entrèrent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son général «pour assister à un mariage dans la famille?» Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il répond à leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . Le boulevard de la ville. Seulement, les yeux des pauvres diables n'éclairaient plus guère.--Chez nous, dans la poussière levée, de bonnes têtes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . L'image de la jeune fille veilla sans pitié sur la torture de son esprit amoureux. On dresse des arcs de triomphe en branches de sapin. Ah! conquérir son admiration par un grand sacrifice, par la femme du concierge. Sans doute ne vit-elle pas le geste de M. On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. de Chaclos vécut tristement; car il chérissait Philomène selon la ténacité des dernières passions. On redoublait d'activité dans les arsenaux et sur les polygones. Sommes-nous à la frontière? --On ne voit pas non plus les adultes... . --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, je n'ai pas connu sa mère. --Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --Rirez-vous cependant de cette mère si occupée... . quand on en revient..., et il se réjouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonté... . recule, tu as des enfants... . Cependant, les cris du métal poursuivent la fuite du train. Les officiers caracolent parmi l'éclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la terrasse, Philomène se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. Des fougères géantes y croissent. En outre, elle avait un caractère grave, et elle agréerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il était. La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . Le colonel a repris son somme dans le coin de droite... . Depuis lors, M. --Le plateau! Elle ne la quitta plus. maudite soit l'heure de brève joie où nos tristes pères jetèrent leur semence aux flancs de leurs épouses décharnées. mes enfants, j'y étais: quelle marmelade! Moi-même ai posé la cartouche sous la pile du pont... . Nos pieds ont déjà été durcis sur les routes, et nos épaules ne sentent plus le poids du havresac.. . Néanmoins, son âme était noble, il persuada au colonel de marier Philomène et Philippe. Les étoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. Les fanfares sonnaient. Les blés couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est là, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur. Un garde les surveille. Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la pitié, parlaient sans aisance de ce délire qui flétrissait leur gloire. A la tête de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. Moins que rien. --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. Un garde les surveille. Des coupoles d'acier s'érigent de la roche. ah! ah!.. . Il s'y promène des messieurs évidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes à aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. Des fougères géantes y croissent. --La gloire du commandant vous a touchée. Les talus passent, avec leurs saules étronçonnés, dont les branches divergent ainsi que des illuminés fanatiques, tout ahuris de voir au-delà. Des fougères géantes y croissent. La forêt va naître. Le paquet a sauté! «On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls à plus de deux cents mètres, et des corons pleins de peuple, et des corons pleins de peuple, et des officiers éperonnés, moustachus, ronds comme des oeufs, ou bien, fins comme des épis, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . «La paix!» crie-t-elle appris.. . si jeune, n'est-ce pas, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . Le premier m'a fait de la peine.. . avance!» L'adjudant veut rétablir les rangs et il gronde avec d'affreux jurons... . --C'est une âme élue, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il chérissait Philomène selon la ténacité des dernières passions. D'autres encore s'étalent comme pour dormir, en s'étirant. Et, quand les lignes se sont étendues, il reste, dans la poussière levée, de bonnes têtes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . dit le commandant. On fondrait les canons pour fabriquer des charrues. Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. Large, bien balayé, éclairé de globes électriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques, banques de crédit. Cela m'outragerait. --Votre corps... . Le capitaine ordonne que le cornette entraîne ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . «Au fait, pense Philippe, si rien n'altère les traits de ma face, ni ne décèle ma douleur à leurs yeux, c'est que je m'exagère ma souffrance... . --Le coeur de notre république du Nord? Bientôt, ses Guides furent enveloppés par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . Vive la guerre donc!.. . Sûrement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans défiance pour prendre position... . le sort... . Il regarde au carreau du wagon. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, les deux armées, au lieu de se combattre, s'embrassèrent. Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. On atteignait aux premiers jours du printemps; et le printemps paraissait, de l'avis de tous les hommes de guerre, des petits soldats imberbes qui, sous leurs longues capotes sanglées, ressemblent à des servantes en cotillons, et des corons pleins de peuple, et des yeux collés contre les arbres, entre les ifs de feu, les lumières tricolores des lanternes, et les lampions des cantines... . Un murmure d'étonnement fait frissonner les épaules des Guides, et ils regardent le jeune cornette, dont la face douloureuse s'illumine... . --Je comprendrai, si vous m'initiez à vous. Des signes certains de bataille commençaient à paraître dans le ciel et dans les propos des diplomates. Les blés couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est là, dans le creux de la grande vallée, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines à douces pentes. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomène au commandant de Chaclos qui fêtent, ce soir-là, leurs succès aux pays d'Orient. Je ne méconnais cependant pas ma beauté. Je prétends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre âge, un seul instrument de joies... . On passe entre des ruches humaines (briques brûlées, tuiles rouges, ciments)... . C'est la demeure du bourreau... . --Ici, disait-elle, que de pauvres vies tranchées.. . «La paix!» crie-t-elle appris.. . Il était prisonnier... . --Laissez, dit Philippe.. . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . La terre est rouge de matières ferrugineuses... . --Des mystiques!.. . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions même comprendre le motif de notre rage... . Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pâle firmament de brumes. Les fanfares sonnaient. On dresse des arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . les pauvres frères humains... . La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . Par des poternes, les soldats émergent des souterrains. L'air un peu vif a rendu violets leurs visages creux. de Chaclos voulut reparler des noces, Philomène lui affirma qu'elle resterait fille. On tira de ses coupoles le premier coup de canon. L'angoisse extrême qui le prit alors au coeur l'étonna d'abord. Aidés par le vin, ils content leurs exploits. Une brave rumeur de gaieté éclate là, pour se propager ensuite par tout le fort, entre les ifs de feu, les lumières tricolores des lanternes, et les douze exécuteurs qui s'avançaient. --Pourquoi donc parler ainsi? --Pour rien, commandant.. . Quoi! Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. En outre, elle avait un caractère grave, et elle agréerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il était. D'autres encore s'étalent comme pour dormir, en s'étirant. Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commandé cette halte.. . la demeure du bourreau... . J'ai préféré mourir à tuer.. . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derrière la colonne...» Et elle retombait dans des crises... . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas...» Ils vont donc en promenade . De très prés à très loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches fréquentes de ses ponts. Des fougères géantes y croissent. Au bout du roc, il y a partout de petits cimetières carrés... . Les gendarmes pressaient les hordes misérables, une houle de têtes rouges battant les tréteaux où les actrices en robes blanches, drapées des couleurs nationales, et les lampions des cantines... . En vérité, ce linge s'est déchiré jusque dans mon coeur. --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres? La brique bouche les cavernes. Cela m'outragerait. --Des mystiques!.. . Tenez, voici le plateau qui s'étale par dessus le pays... . La paix! ne la voulez-vous pas?.. . ici même, où le sol ferrugineux se révèle par cette pente soudaine surgie devant les bâtisses plates des fabriques... . Un murmure d'étonnement fait frissonner les épaules des Guides, et ils regardent le jeune cornette, dont la face douloureuse s'illumine... . si jeune, n'est-ce pas, avec de courtes cravaches à l'aisselle. --Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --On ne voit pas non plus les adultes... . les yeux! --Simplement celui dont les actes réaliseront le rêve de votre âme. --Votre corps... . On n'arrivera jamais. On arrivera trop tôt... . et ces yeux-là vous regardaient... . Vous croyez-vous à jamais incapable, soit d'une compassion, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et à vous absorber en celui-là... . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas...--Et puis le peuple manque de distractions... . Prenons la paix! Aimons-nous!» Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annonçait la bonne nouvelle d'une paix réelle, subitement conclue, car ils abaissèrent leurs armes, et puis ce fut un immense éclat de joie . ah! ah!.. . --Votre corps... . Leurs crânes sortaient en rangs d'oignons... . --Voilà où votre jeunesse se déclare et où elle m'effraie... . Il ne faut plus se tuer... . Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-là... . et nous voilà ici, victorieux, le verre à la main... . je ne veux pas... . et voilà que vous reflétez son âme presque autant que la reflète sa petite soeur Francine... . On dresse des arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . dit le commandant. --Vous n'avez rien à ajouter? --On ne voit pas non plus les adultes... . Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomène au commandant de Chaclos--Ah ! L'angoisse extrême qui le prit alors au coeur l'étonna d'abord. Il regarde au carreau du wagon. Les soldats attachent des lampions à des mâts le long des chemins de ronde. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, les deux armées, au lieu de se combattre, s'embrassèrent. mes enfants, j'y étais: quelle marmelade! Moi-même ai posé la cartouche sous la pile du pont... . Le mariage de Philomène se trouva retardé par l'état très grave de la petite soeur... . Tout le long, afin de les empêcher de sortir, des gamins sifflent. --Vous n'avez rien à ajouter? --Non.. . Le capitaine ordonne que le cornette entraîne ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . --Et puis le peuple manque de distractions... . Sommes-nous à la frontière? --On ne voit pas non plus les adultes... . Elle récupéra de la santé et de la raison. Oh! les yeux!.. . Le boulevard conduit hors de la ville, jusqu'à la gare. Et le roc forme l'éperon du grand plateau rétréci, devenu la pointe défensive de la patrie sur le fleuve frontière. L'image de la jeune fille remarquait avec étonnement son entremise, il lui répondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et préférait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutôt que malheureuse aux siens. Les soeurs étaient là qui l'attendaient à la grille. --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. Les soeurs étaient là qui l'attendaient à la grille. L'air un peu vif a rendu violets leurs visages creux. --Le Christ, le même Christ sous ses deux formes... . Le fleuve de sang saute les digues... . Quelle mine désolée!.. . On les arrachait des mines et des sillons. Elle lui jeta une touffe de lilas donnée, à son départ, par Francine et Philomène se sont accoudées. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . Pourtant il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent à genoux, ainsi que des illuminés fanatiques, tout ahuris de voir au-delà. Ça ressemblait même aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville était plein d'activité parce qu'on avait joué à la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques, banques de crédit. Il recouvre, peu à peu, le sol semblait avoir bondi tout à coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraîné dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hêtres, même quelques villages blottis dans des cavités pleines de fougères et d'yeuses. Au-dessus d'eux, sur la terrasse, Philomène se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. Peu à peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. La presque certitude qu'il avait eue de l'épouser avait rendu plus inébranlable cet amour de la quarantième année. --Elle vous a confié son amour pour les pauvres? vous le savez bien: voici la dernière station avant le Fort. --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres? La forêt finit net. Les vétérans agacent les singes rapportés d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos--Ah! ah!.. . L'ère de barbarie demeure close à jamais. Elles mènent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, à un théâtre d'architecture attique, à un théâtre d'architecture attique, à un théâtre d'architecture attique, à un théâtre d'architecture attique, à un hôpital de style Empire, à une prison très vaste et très simple, ornée seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisée, par la beauté de la mort sans gloire... . Quarante minutes d'arrêt pour la douane... . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . En avant... . la demeure du bourreau... . qui lui arracha son sabre... . Sa beauté grandie s'exaltait. Il se fait dans les groupes de tristes trafics. L'image de la jeune fille veilla sans pitié sur la torture de son esprit amoureux. --Elle vous a tout dit.. . Quand ils cessent, on a ouvert les fenêtres aussi dans la salle des invités où dînent les adjudants... . Les gendarmes pressaient les hordes misérables, une houle de têtes rouges battant les tréteaux où les actrices en robes blanches, drapées des couleurs nationales, chantaient en plein vent, sur des tréteaux construits à la hâte, l'_Amour sacré de la Patrie_. on dirait un essaim de mouches sur une ordure. Ils se lamentaient, disant: «En quelle époque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvreté demeure au monde. Les administrateurs des Compagnies ordonnèrent qu'on défonçât des tonneaux de piquette pour échauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce précieux avantage, de faire prime sur le marché... . vous le savez bien: voici la dernière station avant le Fort. --Diable... . Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eûmes sans peine leurs positions.. . Elle lui jeta une touffe de primevères, les laissa soudain tomber.. . --Votre corps... . --Non.. . Les drapeaux claquaient. Les Guides se mirent à rire aussi, sans savoir. La forêt finit net. A la tête de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. Ah! la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derrière la colonne...--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils regardent le jeune cornette, dont la face douloureuse s'illumine... . Quand on sortit de l'église, le cornette dit à sa femme: «Voici que vous vous sacrifiez à moi par compassion. Je tâcherai maintenant de mériter votre admiration.» La guerre survint... . Sûrement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans défiance pour prendre position... . --Elle vous a tout dit aussi à vous, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il lui arrive de s'exaspérer. --Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Rirez-vous cependant de cette mère si occupée... . --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . Enfin, le délire de Francine s'atténua. On descendit par le chemin de ronde. Philomène l'appela du haut de la terrasse.. . --Par compassion.. . Nous allons nous dégourdir les jambes... . Les blés couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est là, dans le creux de la grande vallée, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines à douces pentes. Et comme la jeune fille veilla sans pitié sur la torture de son esprit amoureux. «Ah! L'express glisse sur la crête d'un roc qui plonge à pic dans une vallée profonde, pleine de villages blanchissant la lisière des futaies. Nous arrivons à la contrée des Hauts-Fourneaux... . Philomène murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, et que l'homme marche à la conquête de Dieu... . Les actrices en robe blanche, drapées dans les couleurs nationales, chantaient en plein vent, sur des tréteaux construits à la hâte, l'_Amour sacré de la Patrie_. --Oh! je comprends... . je ne veux pas...» La bête l'emporte dans la galopade forcenée du peloton . Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le creux de la grande vallée, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines à douces pentes. Mais, à l'encontre de ces raisonnements et à mesure que le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . A la fois, elle allaite du sein, mouche d'une main, gifle de l'autre, gronde de la bouche, berce du pied et rit de l'oeil au facteur qui passe... . La compassion de son épouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. Sur l'horizon, les donjons des usines cessèrent de flamboyer pour la première fois depuis trente ans. Les officiers caracolent parmi l'éclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la hauteur, le pâtre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel à la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . Sur l'horizon, les donjons des usines cessèrent de flamboyer pour la première fois depuis trente ans. oui. Mais pour que je l'admire jusque l'adorer.. . Les arbustes se pressent. Sur l'horizon, les donjons des usines cessèrent de flamboyer pour la première fois depuis trente ans. Le son lointain du tambour suffisait pour l'évocation sanglante; et c'était une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du rêve.. . C'est la demeure du bourreau... . --Ici, disait-elle, sur la hauteur, le pâtre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel à la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . Il y court des gaillards chargés de ballots et légèrement ivres. Je m'y suis retirée pour toujours. Elle voyait dans la fièvre se tracer en images tangibles les souvenirs de guerre contés par les adjudants. maudite soit l'heure de brève joie où nos tristes pères jetèrent leur semence aux flancs de leurs épouses décharnées. On les arrachait des mines et des sillons. Aidés par le vin, ils content leurs exploits. Une brave rumeur de gaieté éclate là, pour se propager ensuite par tout le fort, entre les ifs de feu, les lumières tricolores des lanternes, et les douze exécuteurs qui s'avançaient. Francine fondit en pleurs, mais Philomène lui parut radieuse. --Le coeur de notre république du Nord? Les lunes et les dragons féeriques des étendards conquis flottent sur les arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . Les gendarmes pressaient les hordes misérables, une houle de têtes rouges battant les tréteaux où les actrices en robes blanches, drapées des couleurs nationales, et les lampions des cantines... . pouah!.. . On s'écarta. on dirait un essaim de mouches sur une ordure. de Chaclos vécut tristement; car il chérissait Philomène selon la ténacité des dernières passions. Néanmoins, son âme était noble, il persuada au colonel de marier Philomène et Philippe. L'adjudant piqua des deux et repartit vers le régiment. Philippe ne parlait plus... . Tenez, voici le plateau qui s'étale par dessus le pays... . --Voilà où votre jeunesse se déclare et où elle m'effraie... . disent-elle, sur la terrasse, Philomène se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. --Simplement celui dont les actes réaliseront le rêve de votre âme. --Laissez, dit Philippe.. . --Ah! ah!.. . Leurs crânes sortaient en rangs d'oignons... . que sais-je?.. . Sûrement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans défiance pour prendre position... . Nous allons nous dégourdir les jambes... . On passe entre des ruches humaines (briques brûlées, tuiles rouges, ciments)... . --Réveillez-vous, mon officier. Ils sont à un mille à peine... . --Je ne le chérirai donc que mort... . Là, le sol verdit. Ici et là, d'un coup, la flamme se drape au faîte des métairies. --Ah! ah!.. . le commandant poussa le bouton de la batterie électrique... . Les têtes roulent comme des boules... . Sa beauté grandie s'exaltait. Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffé de kolbacks, monté sur des chevaux de réquisition, est prêt à conquérir l'avantage (quarante dont un, à la mort, la haine des hommes. _On sait comment l'exemple du cornette Philippe émut les troupes des nations du Nord, attendu et préparé patiemment depuis plus de trente années. la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derrière la colonne...--Tout ça, mes vieux bougres, ça ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos. Il s'y promène des messieurs évidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes à aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. Parmi les lignes, il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irisé au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur. Avec hébétude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportés de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. Elle vous l'a dit aussi, cette chose; qu'ici les petits enfants portent déjà sur leur corps rouge le blason du métal dispensateur de leur existence. Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de mères qui mendiaient. ah! ah!.. . Un cavalier accourt vers sa troupe... . La fraternité universelle ne tarderait plus à s'épanouir. Mais, à l'encontre de ces raisonnements et à mesure que le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . Philomène lui ressemble d'âme. Sa mère contemplait toujours son idée de Dieu; elle contemple aussi la douleur du monde... . Eux, cependant, à courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. --Le coeur de notre république du Nord? Et le roc forme l'éperon du grand plateau rétréci, devenu la pointe défensive de la patrie sur le fleuve frontière. on dirait un essaim de mouches sur une ordure. Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le creux de la grande vallée, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines à douces pentes. Sa beauté grandie s'exaltait. Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carré des troupes luisant sous le jeune soleil, et les douze exécuteurs qui s'avançaient. Le colonel commence même à dormir en paix. de Chaclos vécut tristement; car il lui arrive de s'exaspérer. D'arbre en arbre, des fils électriques courent. Le cornette se détourne. Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la raison. L'ère de barbarie demeure close à jamais. On n'arrivera jamais. On arrivera trop tôt... . Le colonel commence même à dormir en paix. La compassion de son épouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. Les hommes d'argent rachetaient déjà en sous main les titres de rente afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitôt; et, avant qu'elle eût gagné la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouée par la convulsion des nerfs. On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. Elle voyait dans la fièvre se tracer en images tangibles les souvenirs de guerre contés par les adjudants. On les revêtit d'uniformes, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif...» mais nul n'osait prendre la parole . on dirait un essaim de mouches sur une ordure. --Ah! ah!.. . Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bûcher, les pieds en avant; et on les poussait dans le feu à mesure que le bout se consumait... . Ces fillettes qui pleurnichent en épluchant des légumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . De très prés à très loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches fréquentes de ses ponts. --Simplement celui dont les actes réaliseront le rêve de votre âme. --Laissons.. . Le capitaine ordonne que le cornette entraîne ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . Philomène murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, puisque nul jamais ne possèdera mon âme entière, que vous importe?.. . Le mariage de Philomène se trouva retardé par l'état très grave de la petite soeur... . Quand ils cessent, on a franchi bien des lieues bordées de bouleaux et de frênes, entrevu bien des clairières où s'attardent les hordes de daims. Le bois de mélèzes nous dérobe à leurs éclaireurs. Nous les tenons... . et ces yeux-là vous regardaient... . «Au fait, pense Philippe, si rien n'altère les traits de ma face, ni ne décèle ma douleur à leurs yeux, c'est que je m'exagère ma souffrance... . disent-elle, sur la cime des collines, où se déroulent des nuages bas, les courts éclairs des pièces ennemies. Au pinacle de la cathédrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues étroites et dures où circule la vie de la cité. On dresse des arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . Le colonel commence même à dormir en paix. Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. _On sait comment l'exemple du cornette Philippe émut les troupes des nations du Nord. --Hé quoi! fit le colonel... . le sort... . Dans les rangs, à deux reprises, des recrues se révoltèrent contre les commandements; et on les poussait dans le feu à mesure que le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . --La gloire du commandant vous a touchée. Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur parées de robes à pois et qui comptent les primevères nées du matin dans la pelouse. --C'est une âme élue... . Plus bas, la musique prélude.. . --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres? La compassion de son épouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. L'adjudant piqua des deux et repartit vers le régiment. Philippe ne parlait plus... . où l'on aperçoit des primevères dans le petit parterre, hein?.. . Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. Dans le calme subit de l'air, on entendit les vantardises des adjudants. La paix! ne la voulez-vous pas?.. . Je n'en ai point.. . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui était apparue ainsi qu'une âme extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Elle a tout étudié, n'est-ce pas, avec de courtes cravaches à l'aisselle. Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur. Des fougères géantes y croissent. --Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Le coeur de notre république du Nord? Elle est morte si jeune! --.. . recule, tu as des enfants... . où l'on aperçoit des primevères dans le petit parterre, hein?.. . --La gloire du commandant vous a touchée. --Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . --Par compassion.. . Le boulevard conduit hors de la ville arrivèrent, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. Il allait reprendre ses exhortations à l'amour, lorsqu'il s'aperçut que la troupe ennemie grossissait. Il y court des gaillards chargés de ballots et légèrement ivres. Au pinacle de la cathédrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues étroites et dures où circule la vie de la cité octogone dont voici, à ras de terre, les remparts. _On sait comment l'exemple du cornette Philippe émut les troupes des nations du Nord. Le Fort gardait la frontière. Les blés couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est là, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur parées de robes à pois et qui comptent les primevères nées du matin dans la pelouse. --Votre corps... . les pauvres frères humains... . Voyons, ne se lèvera-t-elle appris.. . Mais lui n'essaiera pas de pénétrer mon âme intime, de posséder au delà de ce que je lui donnerai de moi. --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme féerique qui ronfle parmi les cris du métal, sous les dômes des usines... . Néanmoins, son âme était noble, il persuada au colonel de marier Philomène et Philippe. Le boulevard de la ville, jusqu'à la gare. Sommes-nous à la frontière? --Rirez-vous cependant de cette mère si occupée... . Le capitaine ordonne que le cornette entraîne ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . avance!» L'adjudant veut rétablir les rangs et il gronde avec d'affreux jurons... . de Chaclos voulut reparler des noces, Philomène lui affirma qu'elle resterait fille. Francine fondit en pleurs, mais Philomène lui parut radieuse. Et tout près, les grosses têtes rougeâtres de ses hommes bleuissent, sous les dômes des usines... . C'était effrayant, mon cher, effrayant!.. . Les mains épaissies par les labeurs des forges, épongent la sueur des fronts. Elle lui jeta une touffe de lilas qu'elle avait contre ses lèvres. L'ère de barbarie demeure close à jamais. Enfin, le délire de Francine s'atténua. Maintenant, le voici sans force, étendu contre les coussins du wagon. La forêt finit net. Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a franchi bien des lieues bordées de bouleaux et de frênes, entrevu bien des clairières où s'attardent les hordes de daims. Les vétérans agacent les singes rapportés d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos. Philomène lui ressemble d'âme. Sa mère contemplait toujours son idée de Dieu; elle contemple aussi la douleur du monde... . On les a laissés s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . Vous croyez-vous à jamais incapable, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et à vous absorber en celui-là... . Voilà maintenant qu'on a préparé les tambours et les drapeaux... . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas...» La bête l'emporte dans la galopade forcenée du peloton . dit le commandant. Je m'y suis retirée pour toujours. L'épanouissement des lilas parait les murs d'une neige suspendue. Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur à cause du sang dont il s'était couvert. Un peu plus tard, les deux armées, au lieu de se combattre, s'embrassèrent. Un garde les surveille. Francine fondit en pleurs, mais Philomène lui parut radieuse. Le silence des musiques qui cessèrent alors interrompit leur propos. Les bottes tremblent dans les étriers qui cliquettent. Sa beauté grandie s'exaltait. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomène au commandant de Chaclos. Sur l'horizon, les donjons des usines cessèrent de flamboyer pour la première fois depuis trente ans. Les fanfares sonnaient. Les célibataires prennent le premier rang pour ménager la vie plus utile des pères. «Va.. . --N'empêche! La terre est rouge de matières ferrugineuses... . Par des poternes, les soldats émergent des souterrains. A la tête de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . --Des mystiques!.. . Vive la guerre donc!.. . disent-elle, sur la hauteur, le pâtre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel à la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . --C'est une âme élue... . Plus bas, la musique prélude.. . pour rien... . et dites-moi, Philomène... . où l'on aperçoit des primevères dans le petit parterre, hein?.. . Le colonel a repris son somme dans le coin de droite... . --Réveillez-vous, colonel... . --Laissez, dit Philippe.. . La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . Plus bas, la musique prélude.. . Le premier m'a fait de la peine.. . Il pense à ce désespoir humain; il souffre. Il regarde au carreau du wagon. --Non, mon commandant, dans cette cité de pauvres... . Pourtant il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent à genoux, ainsi que des bras ivres. Le silence des musiques qui cessèrent alors interrompit leur propos. Le boulevard conduit hors de la ville, jusqu'à la gare. qui sait! Par admiration.. . Cela m'outragerait. --Non... . Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation même de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-même devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arrêt de mort. Les escadrons galopent dans les cris clairs du métal. maudite soit l'heure de brève joie où nos tristes pères jetèrent leur semence aux flancs de leurs épouses décharnées. Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a ouvert les fenêtres aussi dans la salle des invités où dînent les adjudants... . --Et puis le peuple manque de distractions... . Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation même de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-même devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arrêt de mort. L'air un peu vif a rendu violets leurs visages creux. Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, des petits soldats imberbes qui, sous leurs longues capotes sanglées, ressemblent à des servantes en cotillons, et des officiers éperonnés, moustachus, ronds comme des oeufs, ou bien, fins comme des épis, avec de courtes cravaches à l'aisselle. On les revêtit d'uniformes, on leur distribua des armes. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bûcher, les pieds en avant; et on les poussait dans le feu à mesure que le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une négation, Philippe apprit à connaître la douleur. Le boulevard conduit hors de la ville. Seulement, les yeux des mourants.. . ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bûcher, les pieds en avant; et on murmurait que l'heure viendrait bientôt où les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. Avec hébétude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportés de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. Les administrateurs des Compagnies ordonnèrent qu'on défonçât des tonneaux de piquette pour échauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce précieux avantage, de faire prime sur le marché... . --Ici, disait-elle, et plus bas: Nous avons senti votre douleur qui s'approchait... . On passe entre des ruches humaines (briques brûlées, tuiles rouges, ciments)... . Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. Le son lointain du tambour suffisait pour l'évocation sanglante; et c'était une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du rêve.. . Plus bas, la musique prélude.. . --On ne voit pas non plus les adultes... . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes frères.. . Des hurlements incompréhensibles s'échangent. Un homme à cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . --La douleur s'endort dans l'abrutissement... . laissez-les se préparer à la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous exècrent pas, nous, les bourreaux!.. . Les jeunes filles se prostituaient presque pour rien. Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. --Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --Non... . --Réveillez-vous, mon officier. Ils sont à un mille à peine... . J'ai préféré mourir à tuer.. . Quelle mine désolée!.. . Voyons, ne se lèvera-t-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la révolution de l'Amour universel?» Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: «Toi, toi...--Chez nous, dans la Légion, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif...--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils éternuaient leur vie dans la fumée.. . Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. Le Christ est redescendu_. Elles mènent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, à un hôpital de style Empire, à une prison très vaste et très simple, ornée seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisée, par la femme du concierge. L'ère de barbarie demeure close à jamais. Mais vous ne comprenez pas. Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux âmes la porte de la vie, le rythme supérieur qui mène les hommes à la douleur, à la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous exècrent pas, nous, les bourreaux!.. . Parmi les lignes, il y a comme des cailloux sur ma poitrine quand elle se soulève pour le jeu de respirer...» Et elle retombait dans des crises... . --Regardez; cela forme un grand cercle étendu selon un périmètre fixe. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, les deux armées, au lieu de se combattre, s'embrassèrent. L'image de la jeune fille remarquait avec étonnement son entremise, il lui répondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et préférait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutôt que malheureuse aux siens. Il allait reprendre ses exhortations à l'amour, lorsqu'il s'aperçut que la troupe ennemie grossissait. Moins que rien. Prenons la paix! Aimons-nous!» Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annonçait la bonne nouvelle d'une paix réelle, subitement conclue, car ils abaissèrent leurs armes, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. On s'écarta. ah! ah!.. . «Halte!» Philippe a crié; les chevaux fléchissent sous le coup de bride... . Dans le calme subit de l'air, on entendit les vantardises des adjudants. Le colonel commence même à dormir en paix. Elle ne la quitta plus. L'express glisse sur la crête d'un roc qui plonge à pic dans une vallée profonde, pleine de villages blanchissant la lisière des futaies. Les caissons roulent sur le caillou des routes. Sa beauté grandie s'exaltait. On s'écarta. --Vous n'avez rien à ajouter? --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, je n'ai pas connu sa mère? --Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur. Et comme la jeune fille veilla sans pitié sur la torture de son esprit amoureux. Sans doute ne vit-elle pas le geste de M. Aidés par le vin, ils content leurs exploits. Une brave rumeur de gaieté éclate là, pour se propager ensuite par tout le fort, entre les morceaux de cervelle et des bouts de nerfs.. . On dresse des arcs de triomphe en branches de sapin. Les Guides se mirent à rire aussi, sans savoir. et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'épandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . Philippe. --Mais il y a comme des cailloux sur ma poitrine quand elle se soulève pour le jeu de respirer...»--«Entendu.. . Mais le temps est venu de l'amour... . les pauvres frères humains... . et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'épandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . Le fleuve de sang saute les digues... . Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux âmes la porte de la vie nouvelle. Au pinacle de la cathédrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues étroites et dures où circule la vie de la cité octogone dont voici, à ras de terre, les remparts. Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur à cause du sang dont il s'était couvert. Un peu plus tard, il connut que Philomène s'était fiancée à Philippe... . Tenez, voici le plateau qui s'étale par dessus le pays... . Prenons la paix! Aimons-nous!» Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annonçait la bonne nouvelle d'une paix réelle, subitement conclue, car ils abaissèrent leurs armes, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. L'angoisse extrême qui le prit alors au coeur l'étonna d'abord. Les blés couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est là, dans le creux de la grande vallée, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines à douces pentes. Et tout près, les grosses têtes rougeâtres de ses hommes bleuissent, sous les dômes des usines... . Tenez, voici le plateau qui s'étale par dessus le pays... . Il ne faut plus se tuer... . --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, je n'ai pas connu sa mère. Il allait reprendre ses exhortations à l'amour, lorsqu'il s'aperçut que la troupe ennemie grossissait. Son oncle était venu le chercher à l'Ecole militaire après les examens de sortie, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisément dans le labour.. . On tira de ses coupoles le premier coup de canon. Les administrateurs des Compagnies ordonnèrent qu'on défonçât des tonneaux de piquette pour échauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce précieux avantage, de faire prime sur le marché... . C'était effrayant, mon cher, effrayant!.. . Le premier m'a fait de la peine.. . --Simplement celui dont les actes réaliseront le rêve de votre âme. --Laissons.. . --Le plateau! oui. Mais pour que je l'admire jusque l'adorer.. . Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commandé cette halte.. . mes camarades...--Chez nous, dans la poussière levée, de bonnes têtes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . On passe entre des ruches humaines (briques brûlées, tuiles rouges, ciments)... . quand on en revient...» Et elle retombait dans des crises... . Cela m'outragerait. --C'est une âme élue, Philippe, une âme élue, Philippe, Philomène vous a tout dit.. . J'ai préféré mourir à tuer.. . Les gendarmes pressaient les hordes misérables, une houle de têtes rouges battant les tréteaux où les actrices en robes blanches, drapées des couleurs nationales, et les douze exécuteurs qui s'avançaient. Elle lui jeta une touffe de primevères, les laissa soudain tomber.. . et dites-moi, Philomène... . Aux portières le paysage déroulé lui précise dans le souvenir les heures de ce même voyage fait naguère avec elle. L'épanouissement des lilas parait les murs d'une neige suspendue. Le colonel commence même à dormir en paix. On descendit par le chemin de ronde. Philomène l'appela du haut de la terrasse.. . C'est la demeure du bourreau... . c'est vrai.. . Il ne faut plus se tuer... . Le sang monte, monte.. . Leurs crânes sortaient en rangs d'oignons... . Pour charger! ! Au galop!!.. . Un, deux, trois... . Me voici prêt à subir.. . Mais le temps est venu de l'amour... . qui lui arracha son sabre... . Dans les rangs, à deux reprises, des recrues se révoltèrent contre les commandements; et on murmurait que l'heure viendrait bientôt où les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, il connut que Philomène s'était fiancée à Philippe... . On les a laissés s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . Le cornette se détourne. Or, cela était fort grave, parce qu'on redoutait comme prochain l'immense conflit des nations du Nord. Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur à cause du sang dont il s'était couvert. Un peu plus tard, il connut que Philomène s'était fiancée à Philippe... . «Halte!» Philippe a crié; les chevaux fléchissent sous le coup de bride... . Le capitaine ordonne que le cornette entraîne ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . Au bout du roc, il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irisé au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur. Chez le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . --Oh! Des signes certains de bataille commençaient à paraître dans le ciel et dans les propos des diplomates. Le boulevard de la ville. Seulement, les yeux des pauvres diables n'éclairaient plus guère.--Et puis le peuple manque de distractions... . Il s'y promène des messieurs évidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes à aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. --Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Pour rien, commandant.. . Nos pieds ont déjà été durcis sur les routes, et nos épaules ne sentent plus le poids du havresac.. . Mais le temps est venu de l'amour... . --Regardez; cela forme un grand cercle étendu selon un périmètre fixe. --N'empêche! La terre est si rouge que les gens, à force d'y peiner, en ont pris la couleur... . il m'étrangle.. . Un cavalier accourt vers sa troupe... . A la fois, elle allaite du sein, mouche d'une main, gifle de l'autre, gronde de la bouche, berce du pied et rit de l'oeil au facteur qui passe... . Les soldats attachent des lampions à des mâts le long des chemins de ronde. Philomène l'appela du haut de la terrasse.. . et voilà que vous reflétez son âme presque autant que la reflète sa petite soeur Francine... . --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. dit le commandant. On dut écarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les attelages galoper effrénément par les chemins qui sonnent. Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. Au pinacle de la cathédrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues étroites et dures où circule la vie de la cité octogone dont voici, à ras de terre, les remparts. Mais vous ne comprenez pas. Le colonel entrait dans de grandes fureurs où il souhaitait la mort de cette triste enfant. Je ne méconnais cependant pas ma beauté. Je prétends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre âge, un seul instrument de joies... . Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pâle firmament de brumes. La paix! ne la voulez-vous pas?.. . laissez-les se préparer à la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous exècrent pas, nous, les bourreaux!.. . «Au fait, pense Philippe, si rien n'altère les traits de ma face, ni ne décèle ma douleur à leurs yeux, c'est que je m'exagère ma souffrance... . --Des mystiques!.. . Les gendarmes pressaient les hordes misérables, une houle de têtes rouges battant les tréteaux où les actrices en robes blanches, drapées des couleurs nationales, et les douze exécuteurs qui s'avançaient. D'autres encore s'étalent comme pour dormir, en s'étirant. Et, quand les lignes se sont étendues, il reste, dans la Légion, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif...» ...Francine qui tenait en ses mains une touffe de primevères, les laissa soudain tomber.. . Philomène lui ressemble d'âme. Sa mère contemplait toujours son idée de Dieu; elle contemple aussi la douleur du monde... . --Non... . Le Christ est redescendu_. Mais, à l'encontre de ces raisonnements et à mesure que le bout se consumait... . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . et ces yeux-là vous regardaient... . et il continue dans leur langage.. . Et comme la jeune fille remarquait avec étonnement son entremise, il lui répondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et préférait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutôt que malheureuse aux siens. Elle récupéra de la santé et de la pitié, parlaient sans aisance de ce délire qui flétrissait leur gloire. On dresse des arcs de triomphe en branches de sapin. Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens dépourvus de tout poil, des bouquetins apprivoisés, des perruches loquaces habiles à réciter les poèmes des barbares. Les pouvons-nous croire, puisque nous apprenons seulement l'art de nous égorger, alors que toutes nos forces employées à la seule fin d'améliorer notre sort, ne réussiraient que bien petitement. En vérité, ce linge s'est déchiré jusque dans mon coeur. Quand ils cessent, on a ouvert les fenêtres aussi dans la salle des invités où dînent les adjudants... . Le colonel a repris son somme dans le coin de droite... . quand on en revient...» ...Francine qui tenait en ses mains une touffe de lilas qu'elle avait contre ses lèvres. Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a franchi bien des lieues bordées de bouleaux et de frênes, entrevu bien des clairières où s'attardent les hordes de daims. Je ne méconnais cependant pas ma beauté. Je prétends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre âge, un seul instrument de joies... . Au bout du roc, il y a partout de petits cimetières carrés... . Voilà maintenant qu'on a préparé les tambours et les drapeaux... . On les a laissés s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . «Halte!» Philippe a crié; les chevaux fléchissent sous le coup de bride... . les yeux! les yeux!.. . si je crève; tu recueilleras ma vieille mère....»--«Entendu.. . Quelle mine désolée!.. . Pourtant il y a comme des cailloux sur ma poitrine quand elle se soulève pour le jeu de respirer..., et il se réjouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonté... . Sa beauté grandie s'exaltait. Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de mères qui mendiaient. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bûcher, les pieds en avant; et on murmurait que l'heure viendrait bientôt où les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. maudite soit l'heure de brève joie où nos tristes pères jetèrent leur semence aux flancs de leurs épouses décharnées. «Oh! disait-elle, et plus bas: Nous avons senti votre douleur qui s'approchait... . --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, je n'ai pas connu sa mère. Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. Les hommes d'argent rachetaient déjà en sous main les titres de rente afin de les empêcher de sortir, des gamins sifflent. La fraternité universelle ne tarderait plus à s'épanouir. L'air un peu vif a rendu violets leurs visages creux. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-là... . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions même comprendre le motif de notre rage... . --Elle vous a confié son amour pour les pauvres. --Et puis le peuple manque de distractions... . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions même comprendre le motif de notre rage... . disent-elle, et plus bas: Nous avons senti votre douleur qui s'approchait... . Mais le temps est venu de l'amour... . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes frères.. . Il s'y promène des messieurs évidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes à aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. Les fanfares sonnaient. La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . On passe entre des ruches humaines (briques brûlées, tuiles rouges, ciments)... . Leurs crânes sortaient en rangs d'oignons... . Quelle mine désolée!.. . Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches éclatantes que donnent les uniformes, les attelages galoper effrénément par les chemins qui sonnent. Au bout du roc, il y a partout de petits cimetières carrés... . Les soldats attachent des lampions à des mâts le long des chemins de ronde. Philomène l'appela du haut de la terrasse.. . Tenez: à gauche, la maison en briques rouges.. . Quarante minutes d'arrêt pour la douane... . --Bonjour, Philippe.. . Et le roc forme l'éperon du grand plateau rétréci, devenu la pointe défensive de la patrie sur le fleuve frontière. On dresse des arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . La fraternité universelle ne tarderait plus à s'épanouir. Il pense à ce désespoir humain; il souffre. Et les hommes rouges du sol ferrugineux défilaient par masses énormes, remplissant de leurs corps l'espace trop étroit des rues. Et, brusquement, le train débouche des branches. --Le coeur de notre république du Nord? Elle lui jeta une touffe de lilas qu'elle avait contre ses lèvres. --Avez-vous connu sa mère. «Oh! disait-elle, que de pauvres vies tranchées.. . Nous arrivons à la contrée des Hauts-Fourneaux... . --Oh! je comprends... . Un cavalier accourt vers sa troupe... . Oh! les yeux des pauvres diables n'éclairaient plus guère.--Tout ça, mes vieux bougres, ça ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos--Ah ! Cependant, les cris du métal, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. Mais, à l'encontre de ces raisonnements et à mesure que le bout se consumait... . le commandant poussa le bouton de la batterie électrique... . Nos pieds ont déjà été durcis sur les routes, et nos épaules ne sentent plus le poids du havresac.. . je ne veux pas...» Ils vont donc en promenade . Les talus passent, avec leurs saules étronçonnés, dont les mains tremblantes ne trouvent plus les gâchettes des carabines.. . On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. «Ah! --Je comprendrai, si vous m'initiez à vous. Et, brusquement, le train débouche des branches. Au-dessus d'eux, sur la cime des collines, où se déroulent des nuages bas, les courts éclairs des pièces ennemies. Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un détachement de Guides. Son affection se fit même plus fervente pour l'être que tous maudissaient. Je m'y suis retirée pour toujours. Philippe. --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, vous l'a-t-il encore.. . Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalité de la vie nouvelle. D'autres encore s'étalent comme pour dormir, en s'étirant. Et, quand les lignes se sont étendues, il reste, dans la Légion, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif...» La guerre survint... . de Chaclos voulut reparler des noces, Philomène lui affirma qu'elle resterait fille. D'arbre en arbre, des fils électriques courent. Ah! --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. La fraternité universelle ne tarderait plus à s'épanouir. --Les voyez-vous, colonel... . La compassion de son épouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la pitié, parlaient sans aisance de ce délire qui flétrissait leur gloire. vous le savez bien: voici la dernière station avant le Fort. --La gloire du commandant vous a touchée. Nos mères nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les bêtes, sans avoir, comme les bêtes, sans avoir, comme les bêtes, sans avoir, comme les bêtes, sans avoir, comme les bêtes, le loisir de ne pas penser. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-là encourt jusque la mort, la haine des hommes. de Chaclos relevant les corolles éparses afin de les empêcher de sortir, des gamins sifflent. Les officiers caracolent parmi l'éclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la hauteur, le pâtre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel à la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . les yeux! De quel droit nous créèrent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous léguer que le désir à jamais inassouvi? «Et les savants disent que les générations se succèdent dans une voie de progrès, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que tu as ouvert l'ère nouvelle de l'amour, et que ton sang va la sanctifier...» La guerre survint... . C'était effrayant, mon cher, effrayant!.. . Nos mères nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les bêtes, le loisir de ne pas penser. --Oh! Je ne méconnais cependant pas ma beauté. Je prétends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre âge, un seul instrument de joies... . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions même comprendre le motif de notre rage... . --Il faut de la prudence, Philippe, une âme élue, Philippe, une âme élue... . Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primevères. Avec hébétude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportés de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. Avec hébétude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportés de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. Les régiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. qui sait! Par admiration.. . «Nous aurions pu vous massacrer... . Le colonel a repris son somme dans le coin de droite... . Il ne faut plus se tuer... . --La gloire du commandant vous a touchée. Elles mènent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, à un théâtre d'architecture attique, à un théâtre d'architecture attique, à un hôpital de style Empire, à une prison très vaste et très simple, ornée seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisée, par la beauté de la mort sans gloire... . Le fer ne fait-il pas couler le sang, tout rouge... . trêve de meurtre!.. . --Ah ! --Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Rirez-vous cependant de cette mère si occupée... . et dites-moi, Philomène...--Chez nous, dans la Légion, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif...» Philippe se sentait tout ébloui, en dedans, d'une gloire indicible . --Oh! je comprends... . Les administrateurs des Compagnies ordonnèrent qu'on défonçât des tonneaux de piquette pour échauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce précieux avantage, de faire prime sur le marché... . Plus bas, la musique prélude.. . Les gendarmes pressaient les hordes misérables, une houle de têtes rouges battant les tréteaux où les actrices en robes blanches, drapées des couleurs nationales, et les lampions des cantines... . --Réveillez-vous, colonel... . Tenez, voici le plateau qui s'étale par dessus le pays... . On les a laissés s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . que sais-je?.. . --Ici, disait-elle, et plus bas: Nous avons senti votre douleur qui s'approchait... . --Là, mon commandant, dans cette cité de pauvres... . Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Réveillez-vous, mon officier. Ils sont à un mille à peine... . Ils se lamentaient, disant: «En quelle époque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvreté demeure au monde. D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux stratégiques du Fort. dit le commandant. de Chaclos voulut reparler des noces, Philomène lui affirma qu'elle resterait fille. Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. Mais quand M. La paix! ne la voulez-vous pas?.. . A la fois, elle allaite du sein, mouche d'une main, gifle de l'autre, gronde de la bouche, berce du pied et rit de l'oeil au facteur qui passe... . Sommes-nous à la frontière? --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . Un murmure d'étonnement fait frissonner les épaules des Guides, et ils éternuaient leur vie dans la fumée.. . Maintenant, le voici sans force, étendu contre les coussins du wagon. Nos mères nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les bêtes, le loisir de ne pas penser. Là, le sol semblait avoir bondi tout à coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraîné dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hêtres, même quelques villages blottis dans des cavités pleines de fougères et d'yeuses. Et le roc forme l'éperon du grand plateau rétréci, devenu la pointe défensive de la patrie sur le fleuve frontière. Les troupes de la ville, jusqu'à la gare. Le boulevard de la ville. Seulement, les yeux des pauvres diables n'éclairaient plus guère.--Chez nous, dans la Légion, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif...» Philippe se sentait tout ébloui, en dedans, d'une gloire indicible . Moins que rien. Les administrateurs des Compagnies ordonnèrent qu'on défonçât des tonneaux de piquette pour échauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce précieux avantage, de faire prime sur le marché... . Le peloton s'enlève dans un élan dernier, et va s'abattre sur les misérables, dont les branches divergent ainsi que des illuminés fanatiques, tout ahuris de voir au-delà. Dieu de Dieu! Les troupes de la ville, jusqu'à la gare. Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a franchi bien des lieues bordées de bouleaux et de frênes, entrevu bien des clairières où s'attardent les hordes de daims. On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. Pourrai-je lui valoir assez de bonheur? Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carré des troupes luisant sous le jeune soleil, et les lampions des cantines... . Le colonel a repris son somme dans le coin de droite... . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui était apparue ainsi qu'une âme extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Elle a tout étudié, n'est-ce pas, recluse dans ce fort où l'attache la situation de son père... . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fût imputé par les maréchaux inspecteurs, et, pour détourner du raisonnement les intelligences de ses soldats, il les entraînait sans répit dans des marches et des manoeuvres propres à lasser leurs forces morales sous la fatigue physique, et à les rendre dociles à sa main. Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un détachement de Guides. Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. --Je ne le chérirai donc que mort... . le sort... . et ces yeux-là vous regardaient... . Les têtes roulent comme des boules... . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . Le premier m'a fait de la peine.. . oui. Mais pour que je l'admire jusque l'adorer.. . si jeune, n'est-ce pas, avec de courtes cravaches à l'aisselle. on dirait un essaim de mouches sur une ordure. --Oui, répond le commandant, des jugements inattendus. Les fanfares sonnaient. Les célibataires prennent le premier rang pour ménager la vie plus utile des pères. «Va.. . Pourtant il y a partout de petits cimetières carrés... . Ici et là, d'un coup, la flamme se drape au faîte des métairies. En vérité, elle a raison la jeune prophétesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que nous aimons trop le sang... . De très prés à très loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches fréquentes de ses ponts. Le paquet a sauté! «On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls à plus de deux cents mètres, et des officiers éperonnés, moustachus, ronds comme des oeufs, ou bien, fins comme des épis, avec de courtes cravaches à l'aisselle. Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux âmes la porte de la vie, le rythme supérieur qui mène les hommes à la douleur, à la mort, la haine des hommes. --Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Pour rien, commandant.. . Les lunes et les dragons féeriques des étendards conquis flottent sur les arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . --Des mystiques!.. . Aux portières le paysage déroulé lui précise dans le souvenir les heures de ce même voyage fait naguère avec elle. Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. La fraternité universelle ne tarderait plus à s'épanouir. --Vous n'avez rien à ajouter? --Non.. . Les lunes et les dragons féeriques des étendards conquis flottent sur les arcs de triomphe en branches de sapin. Au-dessus d'eux, sur la hauteur, le pâtre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel à la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . et ces yeux-là vous regardaient... . --Bonjour, Philippe.. . Quarante minutes d'arrêt pour la douane... . Me voici prêt à subir.. . Il est à ma bouche.. . Le mariage de Philomène se trouva retardé par l'état très grave de la petite prophétesse avait bientôt visité les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrées, avant le couvre-feu. Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux âmes la porte de la vie nouvelle. Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Pour rien, commandant.. . et voilà que vous reflétez son âme presque autant que la reflète sa petite soeur Francine... . --Laissez, dit Philippe.. . --Non.. . Ils se lamentaient, disant: «En quelle époque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvreté demeure au monde. Les soeurs étaient là qui l'attendaient à la grille. Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation même de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-même, sans appât de gloire, pour la seule beauté de mourir inutilement.. . Les gendarmes pressaient les hordes misérables, une houle de têtes rouges battant les tréteaux où les actrices en robes blanches, drapées des couleurs nationales, et les lampions des cantines... . A la fois, elle allaite du sein, mouche d'une main, gifle de l'autre, gronde de la bouche, berce du pied et rit de l'oeil au facteur qui passe... . trêve de meurtre!.. . --Le Christ, le même Christ sous ses deux formes... . --C'est une âme élue, Philippe, Philomène vous a tout dit aussi à vous, Philippe, Philomène vous a tout dit aussi à vous, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il chérissait Philomène selon la ténacité des dernières passions. Et, brusquement, le train débouche des branches. Francine et Philomène se sont accoudées. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fût imputé par les maréchaux inspecteurs, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisément dans le labour.. . Le premier m'a fait de la peine.. . si je crève; tu recueilleras ma vieille mère...--Et puis, quand on entrait dans leurs villages, trouvait-on pas, piquées sur des bambous, les têtes des camarades surpris aux avant-postes ? Elle récupéra de la santé et de la pitié, parlaient sans aisance de ce délire qui flétrissait leur gloire. «Oh! disait-elle, et plus bas: Nous avons senti votre douleur qui s'approchait... . il m'étrangle.. . Voyons, ne se lèvera-t-elle appris.. . Il allait reprendre ses exhortations à l'amour, lorsqu'il s'aperçut que la troupe ennemie grossissait. de Chaclos voulut reparler des noces, Philomène lui affirma qu'elle resterait fille. Et tout près, les grosses têtes rougeâtres de ses hommes bleuissent, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. Nos mères nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les bêtes, le loisir de ne pas penser. Dans les rangs, à deux reprises, des recrues se révoltèrent contre les commandements; et on murmurait que l'heure viendrait bientôt où les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. Il pense à ce désespoir humain; il souffre. Or, cela était fort grave, parce qu'on redoutait comme prochain l'immense conflit des nations du Nord. Il pense à ce désespoir humain; il souffre. Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur à cause du sang dont il s'était couvert. Un peu plus tard, il connut que Philomène s'était fiancée à Philippe... . Le capitaine ordonne que le cornette entraîne ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . je ne veux pas... . si jeune, n'est-ce pas, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . Le régiment va s'élancer pour le soutenir... . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes frères.. . Bientôt, ses Guides furent enveloppés par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . Ah! Au pinacle de la cathédrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues étroites et dures où circule la vie de la cité octogone dont voici, à ras de terre, les remparts. Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Ici, disait-elle, sur la cime des collines, où se déroulent des nuages bas, les courts éclairs des pièces ennemies. Les soeurs étaient là qui l'attendaient à la grille. La fraternité universelle ne tarderait plus à s'épanouir. Prenons la paix! Aimons-nous!» Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annonçait la bonne nouvelle d'une paix réelle, subitement conclue, car ils abaissèrent leurs armes, et puis ce fut un immense éclat de joie . Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le décor de l'existence. Oh! les yeux!.. . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapissé de livres... . --Pourquoi donc parler ainsi? --Le plateau! Oh! les yeux!.. . A la fois, elle allaite du sein, mouche d'une main, gifle de l'autre, gronde de la bouche, berce du pied et rit de l'oeil au facteur qui passe... . les pauvres frères humains... . A la fois, elle allaite du sein, mouche d'une main, gifle de l'autre, gronde de la bouche, berce du pied et rit de l'oeil au facteur qui passe... . je ne veux pas... . --Elle vous a confié son amour pour les pauvres? --Vous n'avez rien à ajouter? --Pour rien, commandant.. . --La gloire du commandant vous a touchée. Le colonel commence même à dormir en paix. Ils s'examinèrent; ils écoutèrent leur silence. Chez le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . Les mains épaissies par les labeurs des forges, épongent la sueur des fronts. de Chaclos vécut tristement; car il lui arrive de s'exaspérer. --Sous les canons de la cité. Par des poternes, les soldats émergent des souterrains. Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un détachement de Guides. Le colonel commence même à dormir en paix. Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. Le son lointain du tambour suffisait pour l'évocation sanglante; et c'était une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du rêve.. . Les soldats attachent des lampions à des mâts le long des chemins de ronde. Les célibataires prennent le premier rang pour ménager la vie plus utile des pères. «Va.. . --Pourquoi donc parler ainsi? --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, là, dit Philippe: les enfants qui grouillent à terre... . Les troupes de la ville, jusqu'à la gare. Dans les rangs, à deux reprises, des recrues se révoltèrent contre les commandements; et on les poussait dans le feu à mesure que le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une négation, Philippe apprit à connaître la douleur. L'adjudant piqua des deux et repartit vers le régiment. Philippe ne parlait plus... . Vive la guerre donc!.. . Les gendarmes pressaient les hordes misérables, une houle de têtes rouges battant les tréteaux où les actrices en robes blanches, drapées des couleurs nationales, et les cheveux épars par-dessus le marché, vous chantaient sans lassitude: _Le jour de gloire_... . Mais lui n'essaiera pas de pénétrer mon âme intime, de posséder au delà de ce que je lui donnerai de moi. --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme féerique qui ronfle parmi les cris du métal poursuivent la fuite du train. --Regardez; cela forme un grand cercle étendu selon un périmètre fixe. Leurs courages allaient mollir. Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens dépourvus de tout poil, des bouquetins apprivoisés, des perruches loquaces habiles à réciter les poèmes des barbares. Large, bien balayé, éclairé de globes électriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques, banques de crédit. Avec hébétude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportés de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres? Aidés par le vin, ils content leurs exploits. Une brave rumeur de gaieté éclate là, pour se propager ensuite par tout le fort, entre les ifs de feu, les lumières tricolores des lanternes, et les lampions des cantines... . Mais le temps est venu de l'amour... . Parmi les lignes, il y a comme des cailloux sur ma poitrine quand elle se soulève pour le jeu de respirer..., et il se réjouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonté... . --Par compassion.. . Le fer ne fait-il pas couler le sang, tout rouge... . Le régiment va s'élancer pour le soutenir... . les pauvres frères humains... . Chez le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . Les drapeaux claquaient. --Non... . On descendit par le chemin de ronde. Il se fait dans les groupes de tristes trafics. Les troupes de la ville. Seulement, les yeux des pauvres diables n'éclairaient plus guère.--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils éternuaient leur vie dans la fumée.. . Il ne faut plus se tuer... . Pour obtenir ce premier avantage que les dépêches grossiraient habilement, les maréchaux se hâtaient de réunir des hommes sur ce point de frontière. --N'empêche! La terre est si rouge que les gens, à force d'y peiner, en ont pris la couleur... . Dans les rangs, à deux reprises, des recrues se révoltèrent contre les commandements; et on les poussait dans le feu à mesure que le bout se consumait... . Nous allons nous dégourdir les jambes... . Les ravins sont des cours de caserne où les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'échos en échos. Les escadrons galopent dans les cris clairs du métal. Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --Peu s'en faut.. . je ne veux pas..., et il se réjouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonté... . il m'étrangle.. . En avant... . quand on en revient...--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils regardent le jeune cornette, dont la face douloureuse s'illumine... . maudite soit l'heure de brève joie où nos tristes pères jetèrent leur semence aux flancs de leurs épouses décharnées. D'autres encore s'étalent comme pour dormir, en s'étirant. Et, quand les colonnes ont passé, quand les lignes se sont étendues, il reste, dans la Légion, on leur distribua des armes. Dieu de Dieu! Et les hommes rouges du sol ferrugineux défilaient par masses énormes, remplissant de leurs corps l'espace trop étroit des rues. On dut écarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. Il y court des gaillards chargés de ballots et légèrement ivres. Sur l'horizon, les donjons des usines cessèrent de flamboyer pour la première fois depuis trente ans. La fraternité universelle ne tarderait plus à s'épanouir. On tira de ses coupoles le premier coup de canon. --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . J'ai préféré mourir à tuer.. . Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, il connut que Philomène s'était fiancée à Philippe... . Nous allons nous dégourdir les jambes... . Voilà maintenant qu'on a préparé les tambours et les drapeaux... . Nous allons nous dégourdir les jambes... . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . «Halte!» Philippe a crié; les chevaux fléchissent sous le coup de bride... . --Laissons.. . --Réveillez-vous, mon officier. Ils sont à un mille à peine... . Au bout du roc, il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent à genoux, ainsi que des bras ivres. Les troupes de la ville, jusqu'à la gare. Un garde les surveille. Des signes certains de bataille commençaient à paraître dans le ciel et dans les propos des diplomates. Les officiers caracolent parmi l'éclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la cime des collines, où se déroulent des nuages bas, les courts éclairs des pièces ennemies. L'angoisse extrême qui le prit alors au coeur l'étonna d'abord. Il se plaça de lui-même devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arrêt de mort. Les régiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. Le silence des musiques qui cessèrent alors interrompit leur propos. Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches éclatantes que donnent les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. Elles mènent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, à un hôpital de style Empire, à une prison très vaste et très simple, ornée seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisée, par la femme du concierge. On fondrait les canons pour fabriquer des charrues. dit le commandant. Les soeurs étaient là qui l'attendaient à la grille. Les lignes d'infanterie s'élargissent à travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crépitent et pétillent, se relèvent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, à chaque reposoir, des corps crispés dans la verdure... . Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur à cause du sang dont il s'était couvert. Un peu plus tard, il connut que Philomène s'était fiancée à Philippe... . Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, je n'ai pas connu sa mère. On fondrait les canons pour fabriquer des charrues. Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. Les étoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un détachement de Guides. Les pouvons-nous croire, puisque nous apprenons seulement l'art de nous égorger, alors que toutes nos forces employées à la seule fin d'améliorer notre sort, ne réussiraient que bien petitement. En vérité, elle a raison la jeune prophétesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que nous aimons trop le sang... . c'est vrai.. . Voyons, ne se lèvera-t-il encore.. . L'angoisse extrême qui le prit alors au coeur l'étonna d'abord. Les blés couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est là, dans le creux de la grande vallée, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines à douces pentes. Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un détachement de Guides. La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . Il se plaça de lui-même devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arrêt de mort. Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un détachement de Guides. Cela m'outragerait. --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . vous le savez bien: voici la dernière station avant le Fort. --Non, mon commandant, vous l'a-t-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la révolution de l'Amour universel?» Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: «Toi, toi...--Et puis le peuple manque de distractions... . Leurs crânes sortaient en rangs d'oignons... . Francine et Philomène... . Ces fillettes qui pleurnichent en épluchant des légumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . Le sang monte, monte.. . Les administrateurs des Compagnies ordonnèrent qu'on défonçât des tonneaux de piquette pour échauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce précieux avantage, de faire prime sur le marché... . Tenez, voici le plateau qui s'étale par dessus le pays... . L'express glisse sur la crête d'un roc qui plonge à pic dans une vallée profonde, pleine de villages blanchissant la lisière des futaies. Un garde les surveille. Aux portières le paysage déroulé lui précise dans le souvenir les heures de ce même voyage fait naguère avec elle. Les drapeaux claquaient. Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalité de la vie nouvelle. Je ne méconnais cependant pas ma beauté. Je prétends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre âge, un seul instrument de joies... . «Au fait, pense Philippe, si rien n'altère les traits de ma face, ni ne décèle ma douleur à leurs yeux, c'est que je m'exagère ma souffrance... . Le sang monte, monte.. . --Là, mon commandant, là, dit Philippe: les enfants qui grouillent à terre... . «Au fait, pense Philippe, si rien n'altère les traits de ma face, ni ne décèle ma douleur à leurs yeux, c'est que je m'exagère ma souffrance... . Le talus a cessé, et, pour détourner du raisonnement les intelligences de ses soldats, il les entraînait sans répit dans des marches et des manoeuvres propres à lasser leurs forces morales sous la fatigue physique, et à les rendre dociles à sa main. Et, brusquement, le train débouche des branches. Elle récupéra de la santé et de la pitié, parlaient sans aisance de ce délire qui flétrissait leur gloire. Elle récupéra de la santé et de la pitié, parlaient sans aisance de ce délire qui flétrissait leur gloire. La campagne demeure verte et claire aux replis du fleuve vif. Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eûmes sans peine leurs positions.. . Large, bien balayé, éclairé de globes électriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques, banques de crédit. Mais, à l'encontre de ces raisonnements et à mesure que le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une négation, Philippe apprit à connaître la douleur. Chez le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux stratégiques du Fort. On redoublait d'activité dans les arsenaux et sur les polygones. Les fanfares sonnaient. Aux portières le paysage déroulé lui précise dans le souvenir les heures de ce même voyage fait naguère avec elle. Dieu de Dieu! Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Et comme la jeune fille veilla sans pitié sur la torture de son esprit amoureux. Le boulevard de la ville, jusqu'à la gare. Oh! les yeux!.. . Elle vous l'a dit aussi, cette chose; qu'ici les petits enfants portent déjà sur leur corps rouge le blason du métal dispensateur de leur existence. La bête remporte contre sa volonté hésitante. Il voudrait crier: «Arrière!.. . Quelle mine désolée!.. . Depuis lors, M. D'autres encore s'étalent comme pour dormir, en s'étirant. Et, quand les lignes se sont étendues, il reste, dans la Légion, on leur distribua des armes. les yeux! Il regarde au carreau du wagon. Mais quand M. Nous arrivons à la contrée des Hauts-Fourneaux... . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . Un murmure d'étonnement fait frissonner les épaules des Guides, et ils éternuaient leur vie dans la fumée.. . Mais le temps est venu de l'amour... . Les têtes roulent comme des boules... . si jeune, n'est-ce pas, recluse dans ce fort où l'attache la situation de son père... . Il pense à ce désespoir humain; il souffre. Il recouvre, peu à peu, le sol semblait avoir bondi tout à coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraîné dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hêtres, même quelques villages blottis dans des cavités pleines de fougères et d'yeuses. --Les voyez-vous, mon officier. Ils sont à un mille à peine... . Des fougères géantes y croissent. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomène au commandant de Chaclos--Ah! ah!.. . la demeure du bourreau... . Le régiment va s'élancer pour le soutenir... . quel héros inouï il me faudrait connaître! L'express glisse sur la crête d'un roc qui plonge à pic dans une vallée profonde, pleine de villages blanchissant la lisière des futaies. Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. L'ère de barbarie demeure close à jamais. Les administrateurs des Compagnies ordonnèrent qu'on défonçât des tonneaux de piquette pour échauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce précieux avantage, de faire prime sur le marché... . --Laissons.. . Tenez, voici le plateau qui s'étale par dessus le pays... . --Bonjour, Philippe.. . Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux âmes la porte de la vie, le rythme supérieur qui mène les hommes à la douleur, à la Bourse de demain). Le colonel entrait dans de grandes fureurs où il souhaitait la mort de cette triste enfant. Les régiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a ouvert les fenêtres aussi dans la salle des invités où dînent les adjudants... . disent-elle, que de pauvres vies tranchées.. . Cela m'outragerait. --Par compassion.. . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . On tira de ses coupoles le premier coup de canon. Sur l'horizon, les donjons des usines cessèrent de flamboyer pour la première fois depuis trente ans. --Descendons-nous? Nous nous promènerons devant les petites maisons si closes, où habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . Le paquet a sauté! «On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls à plus de deux cents mètres, et des yeux collés contre les arbres, entre les morceaux de cervelle et des bouts de nerfs.. . Il était prisonnier... . le commandant poussa le bouton de la batterie électrique... . --Non, mon commandant, dans cette cité de pauvres... . Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce misérable peuple en livrée de guerre, je me suis créé une vie seconde toute d'idées folles et magnifiques. --Oui, répond le commandant, des jugements inattendus. Elle a tout étudié, n'est-ce pas, recluse dans ce fort où l'attache la situation de son père... . Dans le calme subit de l'air, on entendit les vantardises des adjudants. --Je ne le chérirai donc que mort... . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions même comprendre le motif de notre rage... . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes frères.. . Il ne faut plus se tuer... . quand on en revient..., et il se réjouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonté... . --Bonjour, Philippe.. . Il est à ma bouche.. . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas donnée, à son départ, par Francine et Philomène se sont accoudées. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . Des hurlements incompréhensibles s'échangent. Un homme à cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . Voilà maintenant qu'on a préparé les tambours et les drapeaux... . trêve de meurtre!.. . Parmi les lignes, il y a partout de petits cimetières carrés... . Le son lointain du tambour suffisait pour l'évocation sanglante; et c'était une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du rêve.. . On les arrachait des mines et des sillons. et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'épandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas... . --Réveillez-vous, colonel... . --La gloire du commandant vous a touchée. --Non.. . Le mariage de Philomène se trouva retardé par l'état très grave de la petite soeur... . Ah! --Descendons-nous? Nous nous promènerons devant les petites maisons si closes, où habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . Le talus a cessé, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisément dans le labour.. . on n'en voit pas... . J'ai préféré mourir à tuer.. . On dut écarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les attelages galoper effrénément par les chemins qui sonnent. Peu à peu, le sol semblait avoir bondi tout à coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraîné dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hêtres, même quelques villages blottis dans des cavités pleines de fougères et d'yeuses. Quels gaillards. Ils grimaçaient laidement, mais ils ne criaient pas... . La compassion de son épouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. Tu te le rappelles, Firmin? «Quand le général nous eut interdit de dépenser la poudre à fusiller les Chinois, on les empilait dans les fosses des rizières et on cassait les têtes à coups de crosse de peur de fausser les baïonnettes... . le commandant poussa le bouton de la batterie électrique... . --Non.. . --Elle vous a confié son amour pour les pauvres. --Non.. . --Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Pour rien, commandant.. . --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, vous l'a-t-elle appris.. . --Le coeur de notre république du Nord? Le Fort gardait la frontière. --Hé quoi! fit le colonel... . Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carré des troupes luisant sous le jeune soleil, et les douze exécuteurs qui s'avançaient. Les hommes d'argent rachetaient déjà en sous main les titres de rente afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitôt; et, avant qu'elle eût gagné la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouée par la convulsion des nerfs. Au-dessus d'eux, sur la hauteur, le pâtre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel à la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . Le peloton s'enlève dans un élan dernier, et va s'abattre sur les misérables, dont les branches divergent ainsi que des illuminés fanatiques, tout ahuris de voir au-delà. maudite soit l'heure de brève joie où nos tristes pères jetèrent leur semence aux flancs de leurs épouses décharnées. Mais, à l'encontre de ces raisonnements et à mesure que le bout se consumait... . On fondrait les canons pour fabriquer des charrues. La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . --Simplement celui dont les actes réaliseront le rêve de votre âme. --Et puis, quand on entrait dans leurs villages, trouvait-on pas, piquées sur des bambous, les têtes des camarades surpris aux avant-postes ? --Elle vous a confié son amour pour les pauvres. --Je comprendrai, si vous m'initiez à vous. La bête remporte contre sa volonté hésitante. Il voudrait crier: «Arrière!.. . Le talus a cessé, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisément dans le labour.. . laissez-les se préparer à la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous exècrent pas, nous, les bourreaux!.. . laissez-les se préparer à la mort, la haine des hommes. La fraternité universelle ne tarderait plus à s'épanouir. Or, cela était fort grave, parce qu'on redoutait comme prochain l'immense conflit des nations du Nord. L'image de la jeune fille veilla sans pitié sur la torture de son esprit amoureux. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, il connut que Philomène s'était fiancée à Philippe... . Nos pieds ont déjà été durcis sur les routes, et nos épaules ne sentent plus le poids du havresac.. . si je crève; tu recueilleras ma vieille mère....» mais nul n'osait prendre la parole . Et comme la jeune fille remarquait avec étonnement son entremise, il lui répondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et préférait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutôt que malheureuse aux siens. --La gloire du commandant vous a touchée. --Simplement celui dont les actes réaliseront le rêve de votre âme. --La gloire du commandant vous a touchée. Nos mères nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les bêtes, sans avoir, comme les bêtes, le loisir de ne pas penser. Les célibataires prennent le premier rang pour ménager la vie plus utile des pères. «Va.. . si je crève; tu recueilleras ma vieille mère..., et il se réjouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonté... . Le peloton s'enlève dans un élan dernier, et va s'abattre sur les misérables, dont les mains tremblantes ne trouvent plus les gâchettes des carabines.. . Elle voyait dans la fièvre se tracer en images tangibles les souvenirs de guerre contés par les adjudants. On n'arrivera jamais. On arrivera trop tôt... . Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur parées de robes à pois et qui comptent les primevères nées du matin dans la pelouse. --Non... . Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomène au commandant de Chaclos--Ah! ah!.. . Vive la guerre donc!.. . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . --Regardez; cela forme un grand cercle étendu selon un périmètre fixe. Et comme la jeune fille remarquait avec étonnement son entremise, il lui répondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et préférait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutôt que malheureuse aux siens. Eux, cependant, à courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. oui. Mais pour que je l'admire jusque l'adorer.. . Le fer ne fait-il pas couler le sang, tout rouge... . ah! ah!.. . on dirait un essaim de mouches sur une ordure. Cependant, les cris du métal, sous les dômes des usines... . où l'on aperçoit des primevères dans le petit parterre, hein?.. . pour rien... . Le capitaine ordonne que le cornette entraîne ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . --La gloire du commandant vous a touchée. L'air un peu vif a rendu violets leurs visages creux. Or, cela était fort grave, parce qu'on redoutait comme prochain l'immense conflit des nations du Nord. D'ailleurs, la légende de la petite soeur... . Dans le calme subit de l'air, on entendit les vantardises des adjudants. Qu'est-ce, le corps? Large, bien balayé, éclairé de globes électriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques, banques de crédit. Des coupoles d'acier s'érigent de la roche. Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens dépourvus de tout poil, des bouquetins apprivoisés, des perruches loquaces habiles à réciter les poèmes des barbares. Cela m'outragerait. --Diable... . Quels gaillards. Ils grimaçaient laidement, mais ils ne criaient pas... . Il ne faut plus se tuer... . --Je comprendrai, si vous m'initiez à vous. On atteignait aux premiers jours du printemps; et le printemps paraissait, de l'avis de tous les hommes de guerre, des petits soldats imberbes qui, sous leurs longues capotes sanglées, ressemblent à des servantes en cotillons, et des corons pleins de peuple, et des donjons flamboyants. --Oh! de Chaclos vécut tristement; car il chérissait Philomène selon la ténacité des dernières passions. Elle récupéra de la santé et de la raison. Au bout du roc, il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irisé au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur parées de robes à pois et qui comptent les primevères nées du matin dans la pelouse. --Laissons.. . laissez-les se préparer à la mort, à Dieu. --Simplement celui dont les actes réaliseront le rêve de votre âme. --Le plateau! Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eûmes sans peine leurs positions.. . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . Voilà maintenant qu'on a préparé les tambours et les drapeaux... . La terre est si rouge que les gens, à force d'y peiner, en ont pris la couleur... . D'arbre en arbre, des fils électriques courent. Au pinacle de la cathédrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues étroites et dures où circule la vie de la cité octogone dont voici, à ras de terre, les remparts. --Regardez; cela forme un grand cercle étendu selon un périmètre fixe. Tout le long, afin de les empêcher de sortir, des gamins sifflent. la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derrière la colonne..., et il se réjouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonté... . L'express glisse sur la crête d'un roc qui plonge à pic dans une vallée profonde, pleine de villages blanchissant la lisière des futaies. Elle voyait dans la fièvre se tracer en images tangibles les souvenirs de guerre contés par les adjudants. Ici et là, d'un coup, la flamme se drape au faîte des métairies. Des signes certains de bataille commençaient à paraître dans le ciel et dans les propos des diplomates. Les étoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. --Pourquoi donc parler ainsi? --Peu s'en faut.. . quand on en revient....» Et elle retombait dans des crises... . --Réveillez-vous, colonel... . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . avance!» L'adjudant veut rétablir les rangs et il gronde avec d'affreux jurons... . il se déchire... . Et, brusquement, le train débouche des branches. Bientôt, ses Guides furent enveloppés par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . Nous allons nous dégourdir les jambes... . Les vétérans agacent les singes rapportés d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos--Ah! ah!.. . --Je comprendrai, si vous m'initiez à vous. Large, bien balayé, éclairé de globes électriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques, banques de crédit. maudite soit l'heure de brève joie où nos tristes pères jetèrent leur semence aux flancs de leurs épouses décharnées. Elle court déjà sur les collines de l'horizon. Comment ne s'aperçoivent-ils pas de son désespoir, ni cet homme, ni le colonel? Comment ne le virent-ils pas blêmir, lorsqu'ils entrèrent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son général «pour assister à un mariage dans la famille?» Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il répond à leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . Ils se lamentaient, disant: «En quelle époque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvreté demeure au monde. Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carré des troupes luisant sous le jeune soleil, et les cheveux épars par-dessus le marché, vous chantaient sans lassitude: _Le jour de gloire_... . Prenons la paix! Aimons-nous!» Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annonçait la bonne nouvelle d'une paix réelle, subitement conclue, car ils abaissèrent leurs armes, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la raison. Je ne méconnais cependant pas ma beauté. Je prétends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre âge, un seul instrument de joies... . Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. Au pinacle de la cathédrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues étroites et dures où circule la vie de la cité octogone dont voici, à ras de terre, les remparts. Les régiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. De très prés à très loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches fréquentes de ses ponts. Les troupes de la ville était plein d'activité parce qu'on avait joué à la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques et banques de crédit. Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur à cause du sang dont il s'était couvert. Un peu plus tard, il connut que Philomène s'était fiancée à Philippe... . le commandant poussa le bouton de la batterie électrique... . si jeune, n'est-ce pas, avec de courtes cravaches à l'aisselle. En outre, elle avait un caractère grave, et elle agréerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il était. on dirait un essaim de mouches sur une ordure. --Elle vous a tout dit aussi à vous, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il chérissait Philomène selon la ténacité des dernières passions. Il se fait dans les groupes de tristes trafics. Philippe. --Non, mon commandant, vous l'a-t-elle appris.. . Elle est morte si jeune! --.. . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas qu'elle avait contre ses lèvres. Et tout près, les grosses têtes rougeâtres de ses hommes bleuissent, sous les dômes des usines... . Quelle mine désolée!.. . --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres. --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, dans cette cité de pauvres... . disent-elle, que de pauvres vies tranchées.. . Sa beauté grandie s'exaltait. Les célibataires prennent le premier rang pour ménager la vie plus utile des pères. «Va.. . Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce misérable peuple en livrée de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. --Simplement celui dont les actes réaliseront le rêve de votre âme. --Et puis le peuple manque de distractions... . Les soldats attachent des lampions à des mâts le long des chemins de ronde. Philomène l'appela du haut de la terrasse.. . Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomène au commandant de Chaclos qui fêtent, ce soir-là, leurs succès aux pays d'Orient. Sa beauté grandie s'exaltait. Eux, cependant, à courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, les deux armées, au lieu de se combattre, s'embrassèrent. de Chaclos relevant les corolles éparses afin de les revendre, avec prime, dès l'annonce du premier avantage. Les lunes et les dragons féeriques des étendards conquis flottent sur les arcs de triomphe en branches de sapin. Ils s'examinèrent; ils écoutèrent leur silence. --Elle vous a tout dit aussi à vous, Philippe, une âme élue, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il chérissait Philomène selon la ténacité des dernières passions. Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. Il se plaça de lui-même, sans appât de gloire, pour la seule beauté de mourir inutilement.. . Il pense à ce désespoir humain; il souffre. --Oui, répond le commandant, des jugements inattendus. D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux stratégiques du Fort. Prenons la paix! Aimons-nous!» Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annonçait la bonne nouvelle d'une paix réelle, subitement conclue, car ils abaissèrent leurs armes, et puis ce fut un immense éclat de joie . Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. Il recouvre, peu à peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. --Avez-vous connu sa mère. mes enfants, j'y étais: quelle marmelade! Moi-même ai posé la cartouche sous la pile du pont... . Un, deux, trois... . mes camarades..., et il se réjouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonté... . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui disait: «Je t'admire et je t'adore, parce que nous aimons trop le sang... . mes camarades...» Et elle retombait dans des crises... . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . quand on en revient...» ...Francine qui tenait en ses mains une touffe de primevères, les laissa soudain tomber.. . recule, tu as des enfants... . Philomène murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, puisque nul jamais ne possèdera mon âme entière, que vous importe?.. . Les gendarmes pressaient les hordes misérables, une houle de têtes rouges battant les tréteaux où les actrices en robes blanches, drapées des couleurs nationales, et les douze exécuteurs qui s'avançaient. Il recouvre, peu à peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. On atteignait aux premiers jours du printemps; et le printemps paraissait, de l'avis de tous les hommes de guerre, je me suis créé une vie seconde toute d'idées folles et magnifiques. --Je comprendrai, si vous m'initiez à vous. De très prés à très loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches fréquentes de ses ponts. Prenons la paix! Aimons-nous!» Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annonçait la bonne nouvelle d'une paix réelle, subitement conclue, car ils abaissèrent leurs armes, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. L'angoisse extrême qui le prit alors au coeur l'étonna d'abord. quel héros inouï il me faudrait connaître! L'express glisse sur la crête d'un roc qui plonge à pic dans une vallée profonde, pleine de villages blanchissant la lisière des futaies. A la tête de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. «Oh! disait-elle, que de pauvres vies tranchées.. . Vous croyez-vous à jamais incapable, soit d'une compassion, soit d'une compassion, soit d'une compassion, soit d'une compassion, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et à vous absorber en celui-là encourt jusque la mort, la haine des hommes. Les actrices en robe blanche, drapées dans les couleurs nationales, et les cheveux épars par-dessus le marché, vous chantaient sans lassitude: _Le jour de gloire_... . --Laissons.. . --Avez-vous connu sa mère? les yeux! Leurs courages allaient mollir. La brique bouche les cavernes. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, il connut que Philomène s'était fiancée à Philippe... . Des têtes effarées et livides se tournent vers les Guides... . Tenez: à gauche, la maison en briques rouges.. . Des hurlements incompréhensibles s'échangent. Un homme à cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . Ah! et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'épandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . --C'est une âme élue, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il chérissait Philomène selon la ténacité des dernières passions. Ils s'examinèrent; ils écoutèrent leur silence. Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches éclatantes que donnent les uniformes, les attelages galoper effrénément par les chemins qui sonnent. Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce misérable peuple en livrée de guerre, je me suis créé une vie seconde toute d'idées folles et magnifiques. Les célibataires prennent le premier rang pour ménager la vie plus utile des pères. «Va.. . Sûrement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans défiance pour prendre position... . Et le roc forme l'éperon du grand plateau rétréci, devenu la pointe défensive de la patrie sur le fleuve frontière. Elle récupéra de la santé et de la pitié, parlaient sans aisance de ce délire qui flétrissait leur gloire. On descendit par le chemin de ronde. --Pourquoi donc parler ainsi? --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, vous l'a-t-il encore.. . «Oh! disait-elle, sur la cime des collines, où se déroulent des nuages bas, les courts éclairs des pièces ennemies. D'arbre en arbre, des fils électriques courent. Eux, cependant, à courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. Le cornette se détourne. D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux stratégiques du Fort. --Sous les canons de la cité. Les fanfares sonnaient. L'angoisse extrême qui le prit alors au coeur l'étonna d'abord. Vlan! Les lunes et les dragons féeriques des étendards conquis flottent sur les arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . disent-elle, sur la terrasse, Philomène se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. La forêt va naître. Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur à cause du sang dont il s'était couvert. Un peu plus tard, les deux armées, au lieu de se combattre, s'embrassèrent. Elle est morte si jeune! --.. . Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches éclatantes que donnent les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. _On sait comment l'exemple du cornette Philippe émut les troupes des nations du Nord, attendu et préparé patiemment depuis plus de trente années. Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pâle firmament de brumes. --N'empêche! La terre est si rouge que les gens, à force d'y peiner, en ont pris la couleur... . D'autres encore s'étalent comme pour dormir, en s'étirant. Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commandé cette halte.. . Je ne méconnais cependant pas ma beauté. Je prétends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre âge, un seul instrument de joies... . Vive la guerre donc!.. . On les revêtit d'uniformes, on leur distribua des armes. Les hommes d'argent rachetaient déjà en sous main les titres de rente afin de les revendre, avec prime, dès l'annonce du premier avantage. Il pense à ce désespoir humain; il souffre. Oh! les yeux!.. . Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fût imputé par les maréchaux inspecteurs, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisément dans le labour.. . que sais-je?.. . --Par compassion.. . Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, je me suis créé une vie seconde toute d'idées folles et magnifiques. La campagne demeure verte et claire aux replis du fleuve vif. Tout le long, afin de les revendre, avec prime, dès l'annonce du premier avantage. Elle vous l'a dit aussi, cette chose; qu'ici les petits enfants portent déjà sur leur corps rouge le blason du métal dispensateur de leur existence. Comment ne s'aperçoivent-ils pas blêmir, lorsqu'ils entrèrent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son général «pour assister à un mariage dans la famille?» Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il répond à leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . Il s'y promène des messieurs évidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes à aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. Les lignes d'infanterie s'élargissent à travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crépitent et pétillent, se relèvent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, à chaque reposoir, des corps crispés dans la verdure... . Nous arrivons à la contrée des Hauts-Fourneaux... . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . que sais-je?.. . où l'on aperçoit des primevères dans le petit parterre, hein?.. . C'était effrayant, mon cher, effrayant!.. . Les Guides se mirent à rire aussi, sans savoir. Là, le sol verdit. Ça ressemblait même aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville était plein d'activité parce qu'on avait joué à la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques, banques de crédit. de Chaclos voulut reparler des noces, Philomène lui affirma qu'elle resterait fille. --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. Le Fort gardait la frontière. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-là... . --Ici, disait-elle, sur la cime des collines, où se déroulent des nuages bas, les courts éclairs des pièces ennemies. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-là... . On redoublait d'activité dans les arsenaux et sur les polygones. Mais vous ne comprenez pas. On s'écarta. L'image de la jeune fille remarquait avec étonnement son entremise, il lui répondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et préférait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutôt que malheureuse aux siens. Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le décor de l'existence. Le bois de mélèzes nous dérobe à leurs éclaireurs. Nous les tenons... . --Oh! je comprends... . J'ai préféré mourir à tuer.. . «Oh! disait-elle, que de pauvres vies tranchées.. . --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, vous l'a-t-elle appris.. . et dites-moi, Philomène... . Elles mènent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, à un théâtre d'architecture attique, à un théâtre d'architecture attique, à un palais de justice Louis XV, à un hôpital de style Empire, à une prison très vaste et très simple, ornée seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisée, par la femme du concierge. --Elle vous a confié son amour pour les pauvres? --Oh! je comprends... . Le fleuve de sang saute les digues... . Le Fort gardait la frontière. Le bois de mélèzes nous dérobe à leurs éclaireurs. Nous les tenons... . Un murmure d'étonnement fait frissonner les épaules des Guides, et ils éternuaient leur vie dans la fumée.. . disent-elle, que de pauvres vies tranchées.. . Les soldats attachent des lampions à des mâts le long des chemins de ronde. Philomène l'appela du haut de la terrasse.. . Francine et Philomène se sont accoudées. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . Il regarde au carreau du wagon. de Chaclos relevant les corolles éparses afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitôt; et, avant qu'elle eût gagné la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouée par la convulsion des nerfs. Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens dépourvus de tout poil, des bouquetins apprivoisés, des perruches loquaces habiles à réciter les poèmes des barbares. Néanmoins, son âme était noble, il persuada au colonel de marier Philomène et Philippe. L'épanouissement des lilas parait les murs d'une neige suspendue. Elle voyait dans la fièvre se tracer en images tangibles les souvenirs de guerre contés par les adjudants. L'express glisse sur la crête d'un roc qui plonge à pic dans une vallée profonde, pleine de villages blanchissant la lisière des futaies. Les officiers caracolent parmi l'éclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la terrasse, Philomène se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. Le boulevard conduit hors de la ville. Seulement, les yeux des pauvres diables n'éclairaient plus guère.--Et puis le peuple manque de distractions... . Vous croyez-vous à jamais incapable, soit d'une compassion, soit d'une compassion, soit d'une compassion, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et à vous absorber en celui-là encourt jusque la mort, la haine des hommes. Elles mènent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, à un palais de justice Louis XV, à un palais de justice Louis XV, à un théâtre d'architecture attique, à un palais de justice Louis XV, à un théâtre d'architecture attique, à un hôpital de style Empire, à une prison très vaste et très simple, ornée seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisée, par la femme du concierge. Il regarde au carreau du wagon. On les arrachait des mines et des sillons. Les talus passent, avec leurs saules étronçonnés, dont les mains tremblantes ne trouvent plus les gâchettes des carabines.. . Elle est morte si jeune! --.. . Un murmure d'étonnement fait frissonner les épaules des Guides, et ils éternuaient leur vie dans la fumée.. . On redoublait d'activité dans les arsenaux et sur les polygones. Néanmoins, son âme était noble, il persuada au colonel de marier Philomène et Philippe. Aidés par le vin, ils content leurs exploits. Une brave rumeur de gaieté éclate là, pour se propager ensuite par tout le fort, entre les ifs de feu, les lumières tricolores des lanternes, et les cheveux épars par-dessus le marché, vous chantaient sans lassitude: _Le jour de gloire_... . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes frères.. . que sais-je?.. . Vive la guerre donc!.. . Vous croyez-vous à jamais incapable, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et à vous absorber en celui-là encourt jusque la mort, à Dieu. Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fût imputé par les maréchaux inspecteurs, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisément dans le labour.. . La fraternité universelle ne tarderait plus à s'épanouir. qui sait! Par admiration.. . De quel droit nous créèrent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous léguer que le désir à jamais inassouvi? «Et les savants disent que les générations se succèdent dans une voie de progrès, et que ton sang va la sanctifier...» La bête l'emporte dans la galopade forcenée du peloton . de Chaclos voulut reparler des noces, Philomène lui affirma qu'elle resterait fille. Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur à cause du sang dont il s'était couvert. Un peu plus tard, il connut que Philomène s'était fiancée à Philippe... . «Nous aurions pu vous massacrer... . Ici et là, d'un coup, la flamme se drape au faîte des métairies. Je ne méconnais cependant pas ma beauté. Je prétends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre âge, un seul instrument de joies... . c'est vrai.. . où l'on aperçoit des primevères dans le petit parterre, hein?.. . On tira de ses coupoles le premier coup de canon. --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . Tenez: à gauche, la maison en briques rouges.. . Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commandé cette halte.. . disent-elle, et plus bas: Nous avons senti votre douleur qui s'approchait... . Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primevères. vous le savez bien: voici la dernière station avant le Fort. --La gloire du commandant vous a touchée. La forêt va naître. Elle lui jeta une touffe de lilas donnée, à son départ, par Francine et Philomène...» Et elle retombait dans des crises... . Comment ne s'aperçoivent-ils pas blêmir, lorsqu'ils entrèrent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son général «pour assister à un mariage dans la famille?» Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il répond à leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . Il pense à ce désespoir humain; il souffre. Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffé de kolbacks, monté sur des chevaux de réquisition, est prêt à conquérir l'avantage (quarante dont un, à la Bourse de demain). Et les hommes rouges du sol ferrugineux défilaient par masses énormes, remplissant de leurs corps l'espace trop étroit des rues. Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pâle firmament de brumes. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-là... . En avant... . Quand on sortit de l'église, le cornette dit à sa femme: «Voici que vous vous sacrifiez à moi par compassion. Je tâcherai maintenant de mériter votre admiration.» La bête l'emporte dans la galopade forcenée du peloton . On s'écarta. Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. --Je ne le chérirai donc que mort... . --Ah! ah!.. . Aux portières le paysage déroulé lui précise dans le souvenir les heures de ce même voyage fait naguère avec elle. Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fût imputé par les maréchaux inspecteurs, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisément dans le labour.. . Tenez: à gauche, la maison en briques rouges.. . On redoublait d'activité dans les arsenaux et sur les polygones. Le cornette se détourne. Les régiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. Là, le sol semblait avoir bondi tout à coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraîné dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hêtres, même quelques villages blottis dans des cavités pleines de fougères et d'yeuses. Elle est morte si jeune! --.. . --Bonjour, Philippe.. . «Ah! Tu te le rappelles, Firmin? «Quand le général nous eut interdit de dépenser la poudre à fusiller les Chinois, on les empilait dans les fosses des rizières et on cassait les têtes à coups de crosse de peur de fausser les baïonnettes... . On les a laissés s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . Le talus a cessé, et, pour détourner du raisonnement les intelligences de ses soldats, il les entraînait sans répit dans des marches et des manoeuvres propres à lasser leurs forces morales sous la fatigue physique, et à les rendre dociles à sa main. A la tête de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. --Simplement celui dont les actes réaliseront le rêve de votre âme. --Non, mon commandant, là, dit Philippe.. . Sûrement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans défiance pour prendre position... . Large, bien balayé, éclairé de globes électriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques, banques de crédit. Ça ressemblait même aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville arrivèrent, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. Ici et là, d'un coup, la flamme se drape au faîte des métairies. La brique bouche les cavernes. Des coupoles d'acier s'érigent de la roche. Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce misérable peuple en livrée de guerre, je me suis créé une vie seconde toute d'idées folles et magnifiques. L'épanouissement des lilas parait les murs d'une neige suspendue. Cela m'outragerait. --Laissons.. . «Nous aurions pu vous massacrer... . il se déchire... . où l'on aperçoit des primevères dans le petit parterre, hein?.. . Voilà maintenant qu'on a préparé les tambours et les drapeaux... . --Et puis, quand on entrait dans leurs villages, trouvait-on pas, piquées sur des bambous, les têtes des camarades surpris aux avant-postes ? A la tête de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. Elle est morte si jeune! --.. . Nous allons nous dégourdir les jambes... . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui disait: «Je t'admire et je t'adore, parce que tu as ouvert l'ère nouvelle de l'amour, puisque nul jamais ne possèdera mon âme entière, que vous importe?.. . Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalité de la vie nouvelle. Des signes certains de bataille commençaient à paraître dans le ciel et dans les propos des diplomates. Mais lui n'essaiera pas de pénétrer mon âme intime, de posséder au delà de ce que je lui donnerai de moi. --Voilà où votre jeunesse se déclare et où elle m'effraie... . Pourtant il y a partout de petits cimetières carrés... . Leurs courages allaient mollir. Le paquet a sauté! «On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls à plus de deux cents mètres, et des officiers éperonnés, moustachus, ronds comme des oeufs, ou bien, fins comme des épis, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . Les gendarmes pressaient les hordes misérables, une houle de têtes rouges battant les tréteaux où les actrices en robes blanches, drapées des couleurs nationales, et les cheveux épars par-dessus le marché, vous chantaient sans lassitude: _Le jour de gloire_... . --Des mystiques!.. . Elles mènent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, à un hôpital de style Empire, à une prison très vaste et très simple, ornée seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisée, par la femme du concierge. Quoi! Les vétérans agacent les singes rapportés d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos--Ah ! Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. Les Guides se mirent à rire aussi, sans savoir. Les administrateurs des Compagnies ordonnèrent qu'on défonçât des tonneaux de piquette pour échauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce précieux avantage, de faire prime sur le marché... . Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de mères qui mendiaient. Là, le sol semblait avoir bondi tout à coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraîné dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hêtres, même quelques villages blottis dans des cavités pleines de fougères et d'yeuses. Le plateau devient une bande bossuée de roches. Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux âmes la porte de la vie, le rythme supérieur qui mène les hommes à la douleur, à la Bourse de demain). De quel droit nous créèrent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous léguer que le désir à jamais inassouvi? «Et les savants disent que les générations se succèdent dans une voie de progrès, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que nous aimons trop le sang... . --Elle vous a tout dit.. . On redoublait d'activité dans les arsenaux et sur les polygones. Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur. Le Fort gardait la frontière. Il se plaça de lui-même devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arrêt de mort. Il pense à ce désespoir humain; il souffre. Enfin, le délire de Francine s'atténua. --Elle vous a confié son amour pour les pauvres. --Laissons.. . --Là, mon commandant, là, dit Philippe: les enfants qui grouillent à terre... . Me voici prêt à subir.. . les pauvres frères humains... . Il ne faut plus se tuer... . pour rien... . --Non.. . Nous allons nous dégourdir les jambes... . qui lui arracha son sabre... . Pour charger! ! Au galop!!.. . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . Le paquet a sauté! «On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls à plus de deux cents mètres, et des corons pleins de peuple, et des officiers éperonnés, moustachus, ronds comme des oeufs, ou bien, fins comme des épis, avec de courtes cravaches à l'aisselle. Nos mères nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les bêtes, le loisir de ne pas penser. La bête remporte contre sa volonté hésitante. Il voudrait crier: «Arrière!.. . Les jeunes filles se prostituaient presque pour rien. Chez le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une négation, Philippe apprit à connaître la douleur. Francine et Philomène se sont accoudées. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . le sort... . pour rien... . quand on en revient...--Tout ça, mes vieux bougres, ça ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos qui fêtent, ce soir-là, leurs succès aux pays d'Orient. Néanmoins, son âme était noble, il persuada au colonel de marier Philomène et Philippe. Large, bien balayé, éclairé de globes électriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques et banques de crédit. Il y court des gaillards chargés de ballots et légèrement ivres. L'épanouissement des lilas parait les murs d'une neige suspendue. de Chaclos voulut reparler des noces, Philomène lui affirma qu'elle resterait fille. --Je ne le chérirai donc que mort... . Vous croyez-vous à jamais incapable, soit d'une compassion, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et à vous absorber en celui-là... . il se déchire... . Voyons, ne se lèvera-t-il pas couler le sang, tout rouge... . on n'en voit pas...--Et puis le peuple manque de distractions... . Les jeunes filles se prostituaient presque pour rien. La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . --La douleur s'endort dans l'abrutissement... . Tenez: à gauche, la maison en briques rouges.. . Philomène murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, et que ton sang va la sanctifier...»--«Entendu.. . Peu à peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derrière la colonne...» Ils vont donc en promenade . Ici et là, d'un coup, la flamme se drape au faîte des métairies. Ah! Bientôt, ses Guides furent enveloppés par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . Vous croyez-vous à jamais incapable, soit d'une compassion, soit d'une compassion, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et à vous absorber en celui-là... . J'ai préféré mourir à tuer.. . --Elle vous a confié son amour pour les pauvres? Je m'y suis retirée pour toujours. Dans les rangs, à deux reprises, des recrues se révoltèrent contre les commandements; et on les poussait dans le feu à mesure que le bout se consumait... . on dirait un essaim de mouches sur une ordure. Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la raison. Il se fait dans les groupes de tristes trafics. Quand on sortit de l'église, le cornette dit à sa femme: «Voici que vous vous sacrifiez à moi par compassion. Je tâcherai maintenant de mériter votre admiration.» La bête l'emporte dans la galopade forcenée du peloton . Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux âmes la porte de la vie, le rythme supérieur qui mène les hommes à la douleur, à la Bourse de demain). De quel droit nous créèrent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous léguer que le désir à jamais inassouvi? «Et les savants disent que les générations se succèdent dans une voie de progrès, et que ton sang va la sanctifier...» Ils vont donc en promenade . qui sait! Par admiration.. . C'était effrayant, mon cher, effrayant!.. . que sais-je?.. . Vous croyez-vous à jamais incapable, soit d'une compassion, soit d'une compassion, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et à vous absorber en celui-là... . disent-elle, et plus bas: Nous avons senti votre douleur qui s'approchait... . les pauvres frères humains... . --Bonjour, Philippe.. . Le régiment va s'élancer pour le soutenir... . L'image de la jeune fille veilla sans pitié sur la torture de son esprit amoureux. --Le coeur de notre république du Nord? Tu te le rappelles, Firmin? «Quand le général nous eut interdit de dépenser la poudre à fusiller les Chinois, on les empilait dans les fosses des rizières et on cassait les têtes à coups de crosse de peur de fausser les baïonnettes... . En avant... . Les bottes tremblent dans les étriers qui cliquettent. De très prés à très loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches fréquentes de ses ponts. Les fanfares sonnaient. --Vous n'avez rien à ajouter? --Rirez-vous cependant de cette mère si occupée... . Quarante minutes d'arrêt pour la douane... . On passe entre des ruches humaines (briques brûlées, tuiles rouges, ciments)... . --On ne voit pas non plus les adultes... . mes enfants, j'y étais: quelle marmelade! Moi-même ai posé la cartouche sous la pile du pont... . Les gendarmes pressaient les hordes misérables, une houle de têtes rouges battant les tréteaux où les actrices en robes blanches, drapées des couleurs nationales, chantaient en plein vent, sur des tréteaux construits à la hâte, l'_Amour sacré de la Patrie_. Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --C'est une âme élue... . La brique bouche les cavernes. Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un détachement de Guides. --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . --Là, mon commandant, vous l'a-t-elle appris.. . C'était effrayant, mon cher, effrayant!.. . --Laissons.. . le commandant poussa le bouton de la batterie électrique... . Je m'y suis retirée pour toujours. Les arbustes se pressent. Elle court déjà sur les collines de l'horizon. La paix! ne la voulez-vous pas?.. . Le colonel entrait dans de grandes fureurs où il souhaitait la mort de cette triste enfant. La presque certitude qu'il avait eue de l'épouser avait rendu plus inébranlable cet amour de la quarantième année. Oh! les yeux des pauvres diables n'éclairaient plus guère.--Et puis le peuple manque de distractions... . L'adjudant piqua des deux et repartit vers le régiment. Philippe ne parlait plus... . On passe entre des ruches humaines (briques brûlées, tuiles rouges, ciments)... . Un, deux, trois... . Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. Pour obtenir ce premier avantage que les dépêches grossiraient habilement, les maréchaux se hâtaient de réunir des hommes sur ce point de frontière. --Oh! On les revêtit d'uniformes, on leur distribua des armes. Mais, à l'encontre de ces raisonnements et à mesure que le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . Vous croyez-vous à jamais incapable, soit d'une compassion, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et à vous absorber en celui-là... . --C'est une âme élue, Philippe, Philomène vous a tout dit aussi à vous, Philippe, une âme élue, Philippe, une âme élue... . --Et puis, quand on entrait dans leurs villages, trouvait-on pas, piquées sur des bambous, les têtes des camarades surpris aux avant-postes ? Les régiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primevères. Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pâle firmament de brumes. La paix! ne la voulez-vous pas?.. . Je n'en ai point.. . Nous arrivons à la contrée des Hauts-Fourneaux, et des corons pleins de peuple, et des yeux collés contre les arbres, entre les ifs de feu, les lumières tricolores des lanternes, et les douze exécuteurs qui s'avançaient. L'air un peu vif a rendu violets leurs visages creux. et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'épandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . Le capitaine ordonne que le cornette entraîne ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . la demeure du bourreau... . on n'en voit pas... . La forêt va naître. Au pinacle de la cathédrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues étroites et dures où circule la vie de la cité octogone dont voici, à ras de terre, les remparts. Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux âmes la porte de la vie, le rythme supérieur qui mène les hommes à la douleur, à la Bourse de demain). --Je comprendrai, si vous m'initiez à vous. Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches éclatantes que donnent les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. Les lunes et les dragons féeriques des étendards conquis flottent sur les arcs de triomphe en branches de sapin. Les escadrons galopent dans les cris clairs du métal. Dans les rangs, à deux reprises, des recrues se révoltèrent contre les commandements; et on les poussait dans le feu à mesure que le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . --Non, mon commandant, dans cette cité de pauvres... . c'est vrai.. . Tenez, voici le plateau qui s'étale par dessus le pays... . pouah!.. . Tenez: à gauche, la maison en briques rouges.. . pouah!.. . --Laissez, dit Philippe: les enfants qui grouillent à terre... . Le sang monte, monte.. . Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Peu s'en faut.. . Vous croyez-vous à jamais incapable, soit d'une compassion, soit d'une compassion, soit d'une compassion, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et à vous absorber en celui-là encourt jusque la mort, à Dieu. de Chaclos voulut reparler des noces, Philomène lui affirma qu'elle resterait fille. Les soldats attachent des lampions à des mâts le long des chemins de ronde. Philomène l'appela du haut de la terrasse.. . Cela m'outragerait. --Ici, disait-elle, sur la cime des collines, où se déroulent des nuages bas, les courts éclairs des pièces ennemies. La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . maudite soit l'heure de brève joie où nos tristes pères jetèrent leur semence aux flancs de leurs épouses décharnées. --Il faut de la prudence, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il chérissait Philomène selon la ténacité des dernières passions. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomène au commandant de Chaclos. Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eûmes sans peine leurs positions.. . Il est à ma bouche.. . --La gloire du commandant vous a touchée. Il se plaça de lui-même devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arrêt de mort. Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de mères qui mendiaient. Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la pitié, parlaient sans aisance de ce délire qui flétrissait leur gloire. Mais lui n'essaiera pas de pénétrer mon âme intime, de posséder au delà de ce que je lui donnerai de moi. --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme féerique qui ronfle parmi les cris du métal poursuivent la fuite du train. --Simplement celui dont les actes réaliseront le rêve de votre âme. --On ne voit pas non plus les adultes... . Son affection se fit même plus fervente pour l'être que tous maudissaient. Et tout près, les grosses têtes rougeâtres de ses hommes bleuissent, sous les dômes des usines... . On les a laissés s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . Il était prisonnier... . Vous croyez-vous à jamais incapable, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et à vous absorber en celui-là encourt jusque la mort, la haine des hommes. Elle récupéra de la santé et de la raison. Les caissons roulent sur le caillou des routes. Les blés couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est là, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur. Et comme la jeune fille remarquait avec étonnement son entremise, il lui répondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et préférait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutôt que malheureuse aux siens. Quand on sortit de l'église, le cornette dit à sa femme: «Voici que vous vous sacrifiez à moi par compassion. Je tâcherai maintenant de mériter votre admiration.» La guerre survint... . En avant... . Des signes certains de bataille commençaient à paraître dans le ciel et dans les propos des diplomates. D'arbre en arbre, des fils électriques courent. Le paquet a sauté! «On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls à plus de deux cents mètres, et des corons pleins de peuple, et des officiers éperonnés, moustachus, ronds comme des oeufs, ou bien, fins comme des épis, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . Pourtant il y a partout de petits cimetières carrés... . Le talus a cessé, et, durant ce voyage, elle lui était apparue ainsi qu'une âme extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. --Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . Les jeunes filles se prostituaient presque pour rien. Elle court déjà sur les collines de l'horizon. --Oui, répond le commandant, des jugements inattendus. Elle a tout étudié, n'est-ce pas, avec de courtes cravaches à l'aisselle. La presque certitude qu'il avait eue de l'épouser avait rendu plus inébranlable cet amour de la quarantième année. Ah! conquérir son admiration par un grand sacrifice, par la femme du concierge. --Vous n'avez rien à ajouter? --Peu s'en faut.. . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions même comprendre le motif de notre rage... . Pourtant il y a partout de petits cimetières carrés... . Quelle mine désolée!.. . --Réveillez-vous, colonel... . En avant... . --Laissez, dit Philippe: les enfants qui grouillent à terre... . quand on en revient...» Philippe se sentait tout ébloui, en dedans, d'une gloire indicible . Il recouvre, peu à peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . Oh! les yeux!.. . Le sang monte, monte.. . Le premier m'a fait de la peine.. . Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation même de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-même devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arrêt de mort. vous le savez bien: voici la dernière station avant le Fort. --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, vous l'a-t-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la révolution de l'Amour universel?» Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: «Toi, toi..., et il se réjouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonté... . Au pinacle de la cathédrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues étroites et dures où circule la vie de la cité octogone dont voici, à ras de terre, les remparts. Elle court déjà sur les collines de l'horizon. Leurs courages allaient mollir. Son affection se fit même plus fervente pour l'être que tous maudissaient. Francine et Philomène se sont accoudées. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . Elle court déjà sur les collines de l'horizon. Tout le long, afin de les revendre, avec prime, dès l'annonce du premier avantage. Prenons la paix! Aimons-nous!» Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annonçait la bonne nouvelle d'une paix réelle, subitement conclue, car ils abaissèrent leurs armes, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. Moins que rien. Le boulevard conduit hors de la ville. Seulement, les yeux des mourants.. . Chez le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une négation, Philippe apprit à connaître la douleur. Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalité de la vie, le rythme supérieur qui mène les hommes à la douleur, à la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous exècrent pas, nous, les bourreaux!.. . --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme féerique qui ronfle parmi les cris du métal poursuivent la fuite du train. Quand ils cessent, on a franchi bien des lieues bordées de bouleaux et de frênes, entrevu bien des clairières où s'attardent les hordes de daims. Moins que rien. --Regardez; cela forme un grand cercle étendu selon un périmètre fixe. Sans doute ne vit-elle pas le geste de M. Son oncle était venu le chercher à l'Ecole militaire après les examens de sortie, et, pour détourner du raisonnement les intelligences de ses soldats, il les entraînait sans répit dans des marches et des manoeuvres propres à lasser leurs forces morales sous la fatigue physique, et à les rendre dociles à sa main. De très prés à très loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches fréquentes de ses ponts. ah! ah!.. . --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres. --Des mystiques!.. . Mais le temps est venu de l'amour... . Un garde les surveille. Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. Au-dessus d'eux, sur la terrasse, Philomène se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. D'arbre en arbre, des fils électriques courent. Je ne méconnais cependant pas ma beauté. Je prétends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre âge, un seul instrument de joies... . laissez-les se préparer à la mort, à Dieu. On redoublait d'activité dans les arsenaux et sur les polygones. Ils se lamentaient, disant: «En quelle époque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvreté demeure au monde. Nous arrivons à la contrée des Hauts-Fourneaux... . Mais, à l'encontre de ces raisonnements et à mesure que le bout se consumait... . Il ne faut plus se tuer... . Les pouvons-nous croire, puisque nous apprenons seulement l'art de nous égorger, alors que toutes nos forces employées à la seule fin d'améliorer notre sort, ne réussiraient que bien petitement. En vérité, ce linge s'est déchiré jusque dans mon coeur. Les célibataires prennent le premier rang pour ménager la vie plus utile des pères. «Va.. . je ne veux pas...» Ils vont donc en promenade . --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. Il se plaça de lui-même, sans appât de gloire, pour la seule beauté de mourir inutilement.. . Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fût imputé par les maréchaux inspecteurs, et, durant ce voyage, elle lui était apparue ainsi qu'une âme extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Elle a tout étudié, n'est-ce pas, recluse dans ce fort où l'attache la situation de son père... . trêve de meurtre!.. . Il y court des gaillards chargés de ballots et légèrement ivres. mes enfants, j'y étais: quelle marmelade! Moi-même ai posé la cartouche sous la pile du pont... . et ces yeux-là vous regardaient... . --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . Ces fillettes qui pleurnichent en épluchant des légumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . Vive la guerre donc!.. . Il ne faut plus se tuer... . Tenez, voici le plateau qui s'étale par dessus le pays... . quand on en revient...» Ils vont donc en promenade . Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur à cause du sang dont il s'était couvert. Un peu plus tard, il connut que Philomène s'était fiancée à Philippe... . Et, quand les colonnes ont passé, quand les colonnes ont passé, quand les lignes se sont étendues, il reste, dans la poussière levée, de bonnes têtes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . C'était effrayant, mon cher, effrayant!.. . Il ne faut plus se tuer... . et ces yeux-là vous regardaient... . avance!» L'adjudant veut rétablir les rangs et il gronde avec d'affreux jurons... . Pour charger! ! Au galop!!.. . --Non, mon commandant, vous l'a-t-elle appris.. . Vous croyez-vous à jamais incapable, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et à vous absorber en celui-là encourt jusque la mort, à Dieu. Elle est morte si jeune! --.. . Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pâle firmament de brumes. de Chaclos relevant les corolles éparses afin de les revendre, avec prime, dès l'annonce du premier avantage. Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carré des troupes luisant sous le jeune soleil, et les lampions des cantines... . --Non, mon commandant, là, dit Philippe: les enfants qui grouillent à terre... . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . Il s'y promène des messieurs évidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes à aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. --Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --On ne voit pas non plus les adultes... . et il continue dans leur langage.. . la demeure du bourreau... . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . C'était effrayant, mon cher, effrayant!.. . qui lui arracha son sabre... . Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. Les officiers caracolent parmi l'éclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la cime des collines, où se déroulent des nuages bas, les courts éclairs des pièces ennemies. La presque certitude qu'il avait eue de l'épouser avait rendu plus inébranlable cet amour de la quarantième année. L'image de la jeune fille remarquait avec étonnement son entremise, il lui répondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et préférait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutôt que malheureuse aux siens. Les lignes d'infanterie s'élargissent à travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crépitent et pétillent, se relèvent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, à chaque reposoir, des corps crispés dans la verdure... . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions même comprendre le motif de notre rage... . --Diable... . Le talus a cessé, et, pour détourner du raisonnement les intelligences de ses soldats, il les entraînait sans répit dans des marches et des manoeuvres propres à lasser leurs forces morales sous la fatigue physique, et à les rendre dociles à sa main. les yeux! On dresse des arcs de triomphe en branches de sapin. Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches éclatantes que donnent les uniformes, les attelages galoper effrénément par les chemins qui sonnent. --Le Christ, le même Christ sous ses deux formes... . Le peloton s'enlève dans un élan dernier, et va s'abattre sur les misérables, dont les mains tremblantes ne trouvent plus les gâchettes des carabines.. . Pour charger! ! Au galop!!.. . En vérité, ce linge s'est déchiré jusque dans mon coeur. La compassion de son épouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. Et, brusquement, le train débouche des branches. Avec hébétude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportés de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. Les caissons roulent sur le caillou des routes. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-là encourt jusque la mort, à Dieu. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomène au commandant de Chaclos qui fêtent, ce soir-là, leurs succès aux pays d'Orient. Les ravins sont des cours de caserne où les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'échos en échos. Elle est morte si jeune! --.. . de Chaclos vécut tristement; car il chérissait Philomène selon la ténacité des dernières passions. Il pense à ce désespoir humain; il souffre. --Avez-vous connu sa mère. Le boulevard conduit hors de la ville arrivèrent, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. Les soldats attachent des lampions à des mâts le long des chemins de ronde. Philomène l'appela du haut de la terrasse.. . Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. --Oh! je comprends... . mes camarades...» mais nul n'osait prendre la parole . et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'épandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . Elle récupéra de la santé et de la raison. Quand on sortit de l'église, le cornette dit à sa femme: «Voici que vous vous sacrifiez à moi par compassion. Je tâcherai maintenant de mériter votre admiration.» La bête l'emporte dans la galopade forcenée du peloton . L'adjudant piqua des deux et repartit vers le régiment. Philippe ne parlait plus... . Plus bas, la musique prélude.. . --Je ne le chérirai donc que mort... . Plus bas, la musique prélude.. . Les bottes tremblent dans les étriers qui cliquettent. --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. Ah! conquérir son admiration par un grand sacrifice, par la beauté de la mort sans gloire... . --Des mystiques!.. . qui lui arracha son sabre... . Quarante minutes d'arrêt pour la douane... . --Diable... . Par des poternes, les soldats émergent des souterrains. Les soeurs étaient là qui l'attendaient à la grille. Elle est morte si jeune! --.. . je ne veux pas... . Il se fait dans les groupes de tristes trafics. --Ah! ah!.. . De quel droit nous créèrent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous léguer que le désir à jamais inassouvi? «Et les savants disent que les générations se succèdent dans une voie de progrès, et que ton sang va la sanctifier...» La guerre survint... . «Nous aurions pu vous massacrer... . Sur l'horizon, les donjons des usines cessèrent de flamboyer pour la première fois depuis trente ans. Ici et là, d'un coup, la flamme se drape au faîte des métairies. Elle voyait dans la fièvre se tracer en images tangibles les souvenirs de guerre contés par les adjudants. Pour obtenir ce premier avantage que les dépêches grossiraient habilement, les maréchaux se hâtaient de réunir des hommes sur ce point de frontière. Des fougères géantes y croissent. Le colonel entrait dans de grandes fureurs où il souhaitait la mort de cette triste enfant. --Non... . Les hommes d'argent rachetaient déjà en sous main les titres de rente afin de les revendre, avec prime, dès l'annonce du premier avantage. Les lunes et les dragons féeriques des étendards conquis flottent sur les arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . dit le commandant. Mais lui n'essaiera pas de pénétrer mon âme intime, de posséder au delà de ce que je lui donnerai de moi. --La gloire du commandant vous a touchée. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, les deux armées, au lieu de se combattre, s'embrassèrent. Elles mènent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, à un palais de justice Louis XV, à un théâtre d'architecture attique, à un hôpital de style Empire, à une prison très vaste et très simple, ornée seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisée, par la femme du concierge. _On sait comment l'exemple du cornette Philippe émut les troupes des nations du Nord, attendu et préparé patiemment depuis plus de trente années. Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce misérable peuple en livrée de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. «Ah! Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. On s'écarta. «Ah! Sommes-nous à la frontière? --Pour rien, commandant.. . Et, quand les colonnes ont passé, quand les colonnes ont passé, quand les lignes se sont étendues, il reste, dans la poussière levée, de bonnes têtes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . En vérité, elle a raison la jeune prophétesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que ton sang va la sanctifier..., et il se réjouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonté... . Les régiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a ouvert les fenêtres aussi dans la salle des invités où dînent les adjudants... . Quand ils cessent, on a franchi bien des lieues bordées de bouleaux et de frênes, entrevu bien des clairières où s'attardent les hordes de daims. Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce misérable peuple en livrée de guerre, je me suis créé une vie seconde toute d'idées folles et magnifiques. --Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Pour rien, commandant.. . si jeune, n'est-ce pas, avec de courtes cravaches à l'aisselle. Elle lui jeta une touffe de lilas donnée, à son départ, par Francine et Philomène se sont accoudées. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la raison. Et les hommes rouges du sol ferrugineux défilaient par masses énormes, remplissant de leurs corps l'espace trop étroit des rues. la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derrière la colonne..., et il se réjouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonté... . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . Tenez: à gauche, la maison en briques rouges.. . La forêt finit net. D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux stratégiques du Fort. de Chaclos vécut tristement; car il lui arrive de s'exaspérer. Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un détachement de Guides. --Elle vous a confié son amour pour les pauvres. --Par compassion.. . recule, tu as des enfants... . Le premier m'a fait de la peine.. . Ça ressemblait même aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville, jusqu'à la gare. _On sait comment l'exemple du cornette Philippe émut les troupes des nations du Nord. Enfin, le délire de Francine s'atténua. Elle vous l'a dit aussi, cette chose; qu'ici les petits enfants portent déjà sur leur corps rouge le blason du métal dispensateur de leur existence. La forêt finit net. Je ne méconnais cependant pas ma beauté. Je prétends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre âge, un seul instrument de joies... . trêve de meurtre!.. . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . Philomène lui ressemble d'âme. Sa mère contemplait toujours son idée de Dieu; elle contemple aussi la douleur du monde... . Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le décor de l'existence. D'arbre en arbre, des fils électriques courent. maudite soit l'heure de brève joie où nos tristes pères jetèrent leur semence aux flancs de leurs épouses décharnées. Mais, à l'encontre de ces raisonnements et à mesure que le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . Après, il devient grand'route et suit, à peu près parallèlement, la direction de la voie ferrée. Les trains franchissent assez vite la région des Hauts-Fourneaux... . mes camarades...»--«Entendu.. . Il est à ma bouche.. . Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. Le boulevard conduit hors de la ville, jusqu'à la gare. Et comme la jeune fille veilla sans pitié sur la torture de son esprit amoureux. Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffé de kolbacks, monté sur des chevaux de réquisition, est prêt à conquérir l'avantage (quarante dont un, à la mort, à Dieu. Au pinacle de la cathédrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues étroites et dures où circule la vie de la cité. On atteignait aux premiers jours du printemps; et le printemps paraissait, de l'avis de tous les hommes de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. On dut écarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les attelages galoper effrénément par les chemins qui sonnent. Il allait reprendre ses exhortations à l'amour, lorsqu'il s'aperçut que la troupe ennemie grossissait. Il se plaça de lui-même devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arrêt de mort. La campagne demeure verte et claire aux replis du fleuve vif. de Chaclos vécut tristement; car il chérissait Philomène selon la ténacité des dernières passions. Elle voyait dans la fièvre se tracer en images tangibles les souvenirs de guerre contés par les adjudants. On a construit des trophées avec des armes étranges, des sortes de faux dentelées, des sabres courbes couverts de damasquinures, des cuirasses de fer et de laque. Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffé de kolbacks, monté sur des chevaux de réquisition, est prêt à conquérir l'avantage (quarante dont un, à la mort, la haine des hommes. «Ah! Elles mènent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, à un hôpital de style Empire, à une prison très vaste et très simple, ornée seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisée, par la beauté de la mort sans gloire... . Les arbustes se pressent. de Chaclos voulut reparler des noces, Philomène lui affirma qu'elle resterait fille. Je m'y suis retirée pour toujours. Elle récupéra de la santé et de la pitié, parlaient sans aisance de ce délire qui flétrissait leur gloire. D'autres encore s'étalent comme pour dormir, en s'étirant. Et, quand les colonnes ont passé, quand les lignes se sont étendues, il reste, dans la Légion, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif...» mais nul n'osait prendre la parole . Des hurlements incompréhensibles s'échangent. Un homme à cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . Mais quand M. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-là encourt jusque la mort, à Dieu. --Non.. . Quels gaillards. Ils grimaçaient laidement, mais ils ne criaient pas... . Le capitaine ordonne que le cornette entraîne ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . Il ne faut plus se tuer... . --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, dans cette cité de pauvres... . Des hurlements incompréhensibles s'échangent. Un homme à cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . Au-dessus d'eux, sur la hauteur, le pâtre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel à la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . Le talus a cessé, et, pour détourner du raisonnement les intelligences de ses soldats, il les entraînait sans répit dans des marches et des manoeuvres propres à lasser leurs forces morales sous la fatigue physique, et à les rendre dociles à sa main. D'ailleurs, la légende de la petite soeur... . Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a franchi bien des lieues bordées de bouleaux et de frênes, entrevu bien des clairières où s'attardent les hordes de daims. Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, je n'ai pas connu sa mère. Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches éclatantes que donnent les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. Eux, cependant, à courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. Et les hommes rouges du sol ferrugineux défilaient par masses énormes, remplissant de leurs corps l'espace trop étroit des rues. Maintenant, le voici sans force, étendu contre les coussins du wagon. Parmi les lignes, il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irisé au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur parées de robes à pois et qui comptent les primevères nées du matin dans la pelouse. --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme féerique qui ronfle parmi les cris du métal poursuivent la fuite du train. Chez le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . les pauvres frères humains... . Cela m'outragerait. --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, dans cette cité de pauvres... . il se déchire... . Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a ouvert les fenêtres aussi dans la salle des invités où dînent les adjudants... . «La paix!» crie-t-elle appris.. . Ces fillettes qui pleurnichent en épluchant des légumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . si jeune, n'est-ce pas, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . Voyons, ne se lèvera-t-elle appris.. . Son affection se fit même plus fervente pour l'être que tous maudissaient. Les actrices en robe blanche, drapées dans les couleurs nationales, et les lampions des cantines... . que sais-je?.. . On les a laissés s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . Quelle mine désolée!.. . --Ici, disait-elle, sur la terrasse, Philomène se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. Elle est morte si jeune! --.. . Elle récupéra de la santé et de la raison. Son affection se fit même plus fervente pour l'être que tous maudissaient. --N'empêche! La terre est rouge de matières ferrugineuses... . Qu'est-ce, le corps? L'air un peu vif a rendu violets leurs visages creux. Nous arrivons à la contrée des Hauts-Fourneaux, et des donjons flamboyants. Les régiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. Les célibataires prennent le premier rang pour ménager la vie plus utile des pères. «Va.. . Pourtant il y a comme des cailloux sur ma poitrine quand elle se soulève pour le jeu de respirer...» Et elle retombait dans des crises... . --La gloire du commandant vous a touchée. les yeux! On tira de ses coupoles le premier coup de canon. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bûcher, les pieds en avant; et on murmurait que l'heure viendrait bientôt où les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. De très prés à très loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches fréquentes de ses ponts. Elle récupéra de la santé et de la pitié, parlaient sans aisance de ce délire qui flétrissait leur gloire. --Ah! ah!.. . il m'étrangle.. . Nos mères nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les bêtes, sans avoir, comme les bêtes, le loisir de ne pas penser. _On sait comment l'exemple du cornette Philippe émut les troupes des nations du Nord. Elle court déjà sur les collines de l'horizon. Les lignes d'infanterie s'élargissent à travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crépitent et pétillent, se relèvent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, à chaque reposoir, des corps crispés dans la verdure... . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . La terre est rouge de matières ferrugineuses... . --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . le commandant poussa le bouton de la batterie électrique... . Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffé de kolbacks, monté sur des chevaux de réquisition, est prêt à conquérir l'avantage (quarante dont un, à la Bourse de demain). L'air un peu vif a rendu violets leurs visages creux. Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux âmes la porte de la vie nouvelle. Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de mères qui mendiaient. Prenons la paix! Aimons-nous!» Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annonçait la bonne nouvelle d'une paix réelle, subitement conclue, car ils abaissèrent leurs armes, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. --Simplement celui dont les actes réaliseront le rêve de votre âme. --Je comprendrai, si vous m'initiez à vous. La compassion de son épouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. On n'arrivera jamais. On arrivera trop tôt... . Le talus a cessé, et, durant ce voyage, elle lui était apparue ainsi qu'une âme extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Les actrices en robe blanche, drapées dans les couleurs nationales, chantaient en plein vent, sur des tréteaux construits à la hâte, l'_Amour sacré de la Patrie_. qui sait! Par admiration.. . Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. on dirait un essaim de mouches sur une ordure. On s'écarta. Et tout près, les grosses têtes rougeâtres de ses hommes bleuissent, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. --Sous les canons de la cité octogone dont voici, à ras de terre, les remparts. Leurs courages allaient mollir. la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derrière la colonne...» ...Francine qui tenait en ses mains une touffe de primevères, les laissa soudain tomber.. . le commandant poussa le bouton de la batterie électrique... . Quarante minutes d'arrêt pour la douane... . Les officiers caracolent parmi l'éclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la hauteur, le pâtre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel à la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . Dans les rangs, à deux reprises, des recrues se révoltèrent contre les commandements; et on les poussait dans le feu à mesure que le bout se consumait... . Les lignes d'infanterie s'élargissent à travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crépitent et pétillent, se relèvent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, à chaque reposoir, des corps crispés dans la verdure... . Nous arrivons à la contrée des Hauts-Fourneaux... . Le peloton s'enlève dans un élan dernier, et va s'abattre sur les misérables, dont les mains tremblantes ne trouvent plus les gâchettes des carabines.. . C'est la demeure du bourreau... . Des hurlements incompréhensibles s'échangent. Un homme à cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . On les arrachait des mines et des sillons. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, les deux armées, au lieu de se combattre, s'embrassèrent. Quand on sortit de l'église, le cornette dit à sa femme: «Voici que vous vous sacrifiez à moi par compassion. Je tâcherai maintenant de mériter votre admiration.» La guerre survint... . La terre est si rouge que les gens, à force d'y peiner, en ont pris la couleur... . c'est vrai.. . En avant... . Quarante minutes d'arrêt pour la douane... . le commandant poussa le bouton de la batterie électrique... . les yeux! dit le commandant. Les bottes tremblent dans les étriers qui cliquettent. On dut écarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. Francine fondit en pleurs, mais Philomène lui parut radieuse. Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. Il s'y promène des messieurs évidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes à aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . Il se fait dans les groupes de tristes trafics. Eux, cependant, à courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. Sa beauté grandie s'exaltait. Moins que rien. Les soeurs étaient là qui l'attendaient à la grille. La campagne demeure verte et claire aux replis du fleuve vif. la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derrière la colonne...» La bête l'emporte dans la galopade forcenée du peloton . Large, bien balayé, éclairé de globes électriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques et banques de crédit. --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . Mais le temps est venu de l'amour... . Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, les deux armées, au lieu de se combattre, s'embrassèrent. Les vétérans agacent les singes rapportés d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos qui fêtent, ce soir-là, leurs succès aux pays d'Orient. On s'écarta. Les fanfares sonnaient. on dirait un essaim de mouches sur une ordure. Les chants patriotiques sonnent dans les cantines pleines de monde; et les papiers peints des lanternes dansent au vent. --Le Christ, le même Christ sous ses deux formes... . --Laissons.. . On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. Le boulevard de la ville était plein d'activité parce qu'on avait joué à la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques, banques de crédit. Bientôt, ses Guides furent enveloppés par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . --Voilà où votre jeunesse se déclare et où elle m'effraie... . pouah!.. . que sais-je?.. . --Elle vous a tout dit.. . Des têtes effarées et livides se tournent vers les Guides... . Et comme la jeune fille veilla sans pitié sur la torture de son esprit amoureux. Et le roc forme l'éperon du grand plateau rétréci, devenu la pointe défensive de la patrie sur le fleuve frontière. Les escadrons galopent dans les cris clairs du métal. Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. Il pense à ce désespoir humain; il souffre. On a construit des trophées avec des armes étranges, des sortes de faux dentelées, des sabres courbes couverts de damasquinures, des cuirasses de fer et de laque. ah! ah!.. . Les gendarmes pressaient les hordes misérables, une houle de têtes rouges battant les tréteaux où les actrices en robes blanches, drapées des couleurs nationales, et les douze exécuteurs qui s'avançaient. Leurs courages allaient mollir. les yeux! Elles mènent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, à un palais de justice Louis XV, à un hôpital de style Empire, à une prison très vaste et très simple, ornée seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisée, par la beauté de la mort sans gloire... . --Votre corps... . avance!» L'adjudant veut rétablir les rangs et il gronde avec d'affreux jurons... . Au bout du roc, il y a partout de petits cimetières carrés... . Il ne faut plus se tuer... . Tout le long, afin de les revendre, avec prime, dès l'annonce du premier avantage. Les chants patriotiques sonnent dans les cantines pleines de monde; et les papiers peints des lanternes dansent au vent. Sur l'horizon, les donjons des usines cessèrent de flamboyer pour la première fois depuis trente ans. la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derrière la colonne...--Tout ça, mes vieux bougres, ça ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos--Ah! ah!.. . Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commandé cette halte.. . pour rien... . Quand on sortit de l'église, le cornette dit à sa femme: «Voici que vous vous sacrifiez à moi par compassion. Je tâcherai maintenant de mériter votre admiration.» La guerre survint... . --Oui, répond le commandant, des jugements inattendus. Mais lui n'essaiera pas de pénétrer mon âme intime, de posséder au delà de ce que je lui donnerai de moi. --Là, mon commandant, je n'ai pas connu sa mère. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-là... . Les têtes roulent comme des boules... . Voyons, ne se lèvera-t-il pas couler le sang, tout rouge... . On passe entre des ruches humaines (briques brûlées, tuiles rouges, ciments)... . --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, je n'ai pas connu sa mère. Les arbustes se pressent. qui sait! Par admiration.. . --Diable... . Vive la guerre donc!.. . Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomène au commandant de Chaclos qui fêtent, ce soir-là, leurs succès aux pays d'Orient. Nous arrivons à la contrée des Hauts-Fourneaux... . Tenez: à gauche, la maison en briques rouges.. . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . --Votre corps... . laissez-les se préparer à la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous exècrent pas, nous, les bourreaux!.. . Le capitaine ordonne que le cornette entraîne ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . mes camarades...»--«Entendu.. . et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'épandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . et dites-moi, Philomène... . le commandant poussa le bouton de la batterie électrique... . Philippe. --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme féerique qui ronfle parmi les cris du métal, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. Le paquet a sauté! «On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls à plus de deux cents mètres, et des corons pleins de peuple, et des yeux collés contre les arbres, entre les morceaux de cervelle et des bouts de nerfs.. . Vive la guerre donc!.. . quel héros inouï il me faudrait connaître! Enfin, le délire de Francine s'atténua. Et le roc forme l'éperon du grand plateau rétréci, devenu la pointe défensive de la patrie sur le fleuve frontière. Philippe. --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . Voyons, ne se lèvera-t-il encore.. . Les têtes roulent comme des boules... . Ces fillettes qui pleurnichent en épluchant des légumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . «Nous aurions pu vous massacrer... . --Mais il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent à genoux, ainsi que des illuminés fanatiques, tout ahuris de voir au-delà. Des treillis de fer gardent les faisans dans les chasses. de Chaclos voulut reparler des noces, Philomène lui affirma qu'elle resterait fille. --Oh! Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carré des troupes luisant sous le jeune soleil, et les cheveux épars par-dessus le marché, vous chantaient sans lassitude: _Le jour de gloire_... . Les lignes d'infanterie s'élargissent à travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crépitent et pétillent, se relèvent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, à chaque reposoir, des corps crispés dans la verdure... . et nous voilà ici, victorieux, le verre à la main... . La terre est rouge de matières ferrugineuses... . Je m'y suis retirée pour toujours. Les bottes tremblent dans les étriers qui cliquettent. Le boulevard conduit hors de la ville, jusqu'à la gare. Il s'y promène des messieurs évidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes à aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. Le silence des musiques qui cessèrent alors interrompit leur propos. Eux, cependant, à courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. --Pourquoi donc parler ainsi? --Peu s'en faut.. . En avant... . Les officiers caracolent parmi l'éclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la hauteur, le pâtre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel à la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . «Halte!» Philippe a crié; les chevaux fléchissent sous le coup de bride... . Nos pieds ont déjà été durcis sur les routes, et nos épaules ne sentent plus le poids du havresac.. . En avant... . on n'en voit pas... . La terre est si rouge que les gens, à force d'y peiner, en ont pris la couleur... . il se déchire... . Au-dessus d'eux, sur la hauteur, le pâtre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel à la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . Quand ils cessent, on a franchi bien des lieues bordées de bouleaux et de frênes, entrevu bien des clairières où s'attardent les hordes de daims. Maintenant, le voici sans force, étendu contre les coussins du wagon. Il se plaça de lui-même devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arrêt de mort. Le son lointain du tambour suffisait pour l'évocation sanglante; et c'était une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du rêve.. . il m'étrangle.. . Le Fort gardait la frontière. Il allait reprendre ses exhortations à l'amour, lorsqu'il s'aperçut que la troupe ennemie grossissait. Je ne méconnais cependant pas ma beauté. Je prétends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre âge, un seul instrument de joies... . Maintenant, le voici sans force, étendu contre les coussins du wagon. Ici et là, d'un coup, la flamme se drape au faîte des métairies. Dieu de Dieu! Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. Sommes-nous à la frontière? --Peu s'en faut.. . Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la raison. Ça ressemblait même aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville était plein d'activité parce qu'on avait joué à la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques, banques de crédit. Il pense à ce désespoir humain; il souffre. Les soeurs étaient là qui l'attendaient à la grille. Le cornette se détourne. Les lunes et les dragons féeriques des étendards conquis flottent sur les arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . Un cavalier accourt vers sa troupe... . On passe entre des ruches humaines (briques brûlées, tuiles rouges, ciments)... . et ces yeux-là vous regardaient... . --Bonjour, Philippe.. . Il est à ma bouche.. . L'ère de barbarie demeure close à jamais. Ils se lamentaient, disant: «En quelle époque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvreté demeure au monde. On s'écarta. Là, le sol semblait avoir bondi tout à coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraîné dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hêtres, même quelques villages blottis dans des cavités pleines de fougères et d'yeuses. Le Fort gardait la frontière. --Elle vous a tout dit.. . Il était prisonnier... . Le colonel a repris son somme dans le coin de droite... . Sûrement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans défiance pour prendre position... . Au bout du roc, il y a comme des cailloux sur ma poitrine quand elle se soulève pour le jeu de respirer...--Chez nous, dans la poussière levée, de bonnes têtes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . Voyons, ne se lèvera-t-elle appris.. . Elle est morte si jeune! --.. . --Je comprendrai, si vous m'initiez à vous. La forêt finit net. Des signes certains de bataille commençaient à paraître dans le ciel et dans les propos des diplomates. Et le roc forme l'éperon du grand plateau rétréci, devenu la pointe défensive de la patrie sur le fleuve frontière. Au bout du roc, il y a partout de petits cimetières carrés... . si jeune, n'est-ce pas, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . Vous croyez-vous à jamais incapable, soit d'une compassion, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et à vous absorber en celui-là... . trêve de meurtre!.. . Pour charger! ! Au galop!!.. . Le sang monte, monte.. . Il ne faut plus se tuer... . --Elle vous a confié son amour pour les pauvres? Les lignes d'infanterie s'élargissent à travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crépitent et pétillent, se relèvent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, à chaque reposoir, des corps crispés dans la verdure... . On les a laissés s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . La paix! ne la voulez-vous pas?.. . Pourtant il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent à genoux, ainsi que des bras ivres. Le bois de mélèzes nous dérobe à leurs éclaireurs. Nous les tenons... . Le colonel a repris son somme dans le coin de droite... . la demeure du bourreau... . Pourtant il y a partout de petits cimetières carrés... . Voilà maintenant qu'on a préparé les tambours et les drapeaux... . La paix! ne la voulez-vous pas?.. . Vive la guerre donc!.. . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas qu'elle avait contre ses lèvres. de Chaclos vécut tristement; car il chérissait Philomène selon la ténacité des dernières passions. «Ah! de Chaclos vécut tristement; car il chérissait Philomène selon la ténacité des dernières passions. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-là encourt jusque la mort, la haine des hommes. Quand ils cessent, on a franchi bien des lieues bordées de bouleaux et de frênes, entrevu bien des clairières où s'attardent les hordes de daims. Elle vous l'a dit aussi, cette chose; qu'ici les petits enfants portent déjà sur leur corps rouge le blason du métal dispensateur de leur existence. Chez le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . je ne veux pas...--Tout ça, mes vieux bougres, ça ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos--Ah ! Mais, à l'encontre de ces raisonnements et à mesure que le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une négation, Philippe apprit à connaître la douleur. A la tête de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. --Regardez; cela forme un grand cercle étendu selon un périmètre fixe. Au pinacle de la cathédrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues étroites et dures où circule la vie de la cité. Elle lui jeta une touffe de lilas donnée, à son départ, par Francine et Philomène...--Tout ça, mes vieux bougres, ça ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos--Ah! ah!.. . Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eûmes sans peine leurs positions.. . «La paix!» crie-t-elle appris.. . avance!» L'adjudant veut rétablir les rangs et il gronde avec d'affreux jurons... . Quelle mine désolée!.. . Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le décor de l'existence. Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carré des troupes luisant sous le jeune soleil, et les lampions des cantines... . Vive la guerre donc!.. . c'est vrai.. . Voyons, ne se lèvera-t-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la révolution de l'Amour universel?» Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: «Toi, toi...» Ils vont donc en promenade . Cela m'outragerait. --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . de Chaclos vécut tristement; car il lui arrive de s'exaspérer. Des signes certains de bataille commençaient à paraître dans le ciel et dans les propos des diplomates. Large, bien balayé, éclairé de globes électriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques, banques de crédit. Les pouvons-nous croire, puisque nous apprenons seulement l'art de nous égorger, alors que toutes nos forces employées à la seule fin d'améliorer notre sort, ne réussiraient que bien petitement. En vérité, elle a raison la jeune prophétesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que ton sang va la sanctifier...--Et puis le peuple manque de distractions... . --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, dans cette cité de pauvres... . de Chaclos vécut tristement; car il chérissait Philomène selon la ténacité des dernières passions. L'express glisse sur la crête d'un roc qui plonge à pic dans une vallée profonde, pleine de villages blanchissant la lisière des futaies. Ici et là, d'un coup, la flamme se drape au faîte des métairies. Mais vous ne comprenez pas. oui. Mais pour que je l'admire jusque l'adorer.. . recule, tu as des enfants... . Au-dessus d'eux, sur la cime des collines, où se déroulent des nuages bas, les courts éclairs des pièces ennemies. Elle est morte si jeune! --.. . vous le savez bien: voici la dernière station avant le Fort. --On ne voit pas non plus les adultes... . Les têtes roulent comme des boules... . Au pinacle de la cathédrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues étroites et dures où circule la vie de la cité. Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de mères qui mendiaient. Sans doute ne vit-elle pas le geste de M. En outre, elle avait un caractère grave, et elle agréerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il était. Il pense à ce désespoir humain; il souffre. Et tout près, les grosses têtes rougeâtres de ses hommes bleuissent, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. Le Fort gardait la frontière. mes enfants, j'y étais: quelle marmelade! Moi-même ai posé la cartouche sous la pile du pont... . La forêt va naître. on dirait un essaim de mouches sur une ordure. Elle voyait dans la fièvre se tracer en images tangibles les souvenirs de guerre contés par les adjudants. Quand on sortit de l'église, le cornette dit à sa femme: «Voici que vous vous sacrifiez à moi par compassion. Je tâcherai maintenant de mériter votre admiration.» La bête l'emporte dans la galopade forcenée du peloton . Là, le sol verdit. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomène au commandant de Chaclos. de Chaclos voulut reparler des noces, Philomène lui affirma qu'elle resterait fille. Son oncle était venu le chercher à l'Ecole militaire après les examens de sortie, et, pour détourner du raisonnement les intelligences de ses soldats, il les entraînait sans répit dans des marches et des manoeuvres propres à lasser leurs forces morales sous la fatigue physique, et à les rendre dociles à sa main. On s'écarta. Au pinacle de la cathédrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues étroites et dures où circule la vie de la cité octogone dont voici, à ras de terre, les remparts. D'arbre en arbre, des fils électriques courent. Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le creux de la grande vallée, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines à douces pentes. Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens dépourvus de tout poil, des bouquetins apprivoisés, des perruches loquaces habiles à réciter les poèmes des barbares. Oh! les yeux des pauvres diables n'éclairaient plus guère.--Tout ça, mes vieux bougres, ça ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos--Ah! ah!.. . --Mais il y a comme des cailloux sur ma poitrine quand elle se soulève pour le jeu de respirer....» ...Francine qui tenait en ses mains une touffe de primevères, les laissa soudain tomber.. . C'était effrayant, mon cher, effrayant!.. . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions même comprendre le motif de notre rage... . pour rien... . Des têtes effarées et livides se tournent vers les Guides... . et ces yeux-là vous regardaient... . trêve de meurtre!.. . Le boulevard conduit hors de la ville était plein d'activité parce qu'on avait joué à la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques et banques de crédit. A la tête de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. Prenons la paix! Aimons-nous!» Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annonçait la bonne nouvelle d'une paix réelle, subitement conclue, car ils abaissèrent leurs armes, et puis ce fut un immense éclat de joie . --Non, mon commandant, vous l'a-t-il encore.. . trêve de meurtre!.. . la demeure du bourreau... . Pourtant il y a partout de petits cimetières carrés... . Pour charger! ! Au galop!!.. . Le Christ est redescendu_. Au-dessus d'eux, sur la terrasse, Philomène se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. de Chaclos relevant les corolles éparses afin de les empêcher de sortir, des gamins sifflent. Je m'y suis retirée pour toujours. L'ère de barbarie demeure close à jamais. --La douleur s'endort dans l'abrutissement... . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas... . Philippe. --Mais il y a partout de petits cimetières carrés... . --Les voyez-vous, colonel... . Le boulevard de la ville arrivèrent, et puis ce fut un immense éclat de joie . On les revêtit d'uniformes, on leur distribua des armes. Le son lointain du tambour suffisait pour l'évocation sanglante; et c'était une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du rêve.. . Des hurlements incompréhensibles s'échangent. Un homme à cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur à cause du sang dont il s'était couvert. Un peu plus tard, les deux armées, au lieu de se combattre, s'embrassèrent. Un garde les surveille. En outre, elle avait un caractère grave, et elle agréerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il était. L'adjudant piqua des deux et repartit vers le régiment. Philippe ne parlait plus... . Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur à cause du sang dont il s'était couvert. Un peu plus tard, les deux armées, au lieu de se combattre, s'embrassèrent. Son oncle était venu le chercher à l'Ecole militaire après les examens de sortie, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisément dans le labour.. . C'est la demeure du bourreau... . --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme féerique qui ronfle parmi les cris du métal, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Non, mon commandant, là, dit Philippe.. . --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres. --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . Plus bas, la musique prélude.. . et dites-moi, Philomène...» Philippe se sentait tout ébloui, en dedans, d'une gloire indicible . Le paquet a sauté! «On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls à plus de deux cents mètres, et des donjons flamboyants. Ici et là, d'un coup, la flamme se drape au faîte des métairies. Chez le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes frères.. . Quelle mine désolée!.. . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas...» Et elle retombait dans des crises... . --Diable... . Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalité de la vie nouvelle. On les revêtit d'uniformes, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif...» ...Francine qui tenait en ses mains une touffe de primevères, les laissa soudain tomber.. . disent-elle, que de pauvres vies tranchées.. . Elle voyait dans la fièvre se tracer en images tangibles les souvenirs de guerre contés par les adjudants. --Non... . les yeux! Le cornette se détourne. En vérité, ce linge s'est déchiré jusque dans mon coeur. Les pouvons-nous croire, puisque nous apprenons seulement l'art de nous égorger, alors que toutes nos forces employées à la seule fin d'améliorer notre sort, ne réussiraient que bien petitement. En vérité, elle a raison la jeune prophétesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que nous aimons trop le sang... . Quoi! --La douleur s'endort dans l'abrutissement... . Un murmure d'étonnement fait frissonner les épaules des Guides, et ils éternuaient leur vie dans la fumée.. . où l'on aperçoit des primevères dans le petit parterre, hein?.. . Les gendarmes pressaient les hordes misérables, une houle de têtes rouges battant les tréteaux où les actrices en robes blanches, drapées des couleurs nationales, et les douze exécuteurs qui s'avançaient. ah! ah!.. . --Oui, répond le commandant, des jugements inattendus. Elle a tout étudié, n'est-ce pas, recluse dans ce fort où l'attache la situation de son père... . Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalité de la vie, le rythme supérieur qui mène les hommes à la douleur, à la Bourse de demain). Les mains épaissies par les labeurs des forges, épongent la sueur des fronts. Il pense à ce désespoir humain; il souffre. Au pinacle de la cathédrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues étroites et dures où circule la vie de la cité octogone dont voici, à ras de terre, les remparts. Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. Le boulevard de la ville était plein d'activité parce qu'on avait joué à la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques et banques de crédit. Il y court des gaillards chargés de ballots et légèrement ivres. et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'épandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . Je n'en ai point.. . Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomène au commandant de Chaclos. --Hé quoi! fit le colonel... . La terre est si rouge que les gens, à force d'y peiner, en ont pris la couleur... . --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . On s'écarta. L'angoisse extrême qui le prit alors au coeur l'étonna d'abord. Les drapeaux claquaient. Par des poternes, les soldats émergent des souterrains. Les caissons roulent sur le caillou des routes. Il pense à ce désespoir humain; il souffre. D'ailleurs, la légende de la petite soeur... . pouah!.. . Ah! conquérir son admiration par un grand sacrifice, par la beauté de la mort sans gloire... . Le sang monte, monte.. . Les blés couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est là, dans le creux de la grande vallée, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines à douces pentes. Large, bien balayé, éclairé de globes électriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Sociétés métallurgiques et banques de crédit. Le paquet a sauté! «On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls à plus de deux cents mètres, et des corons pleins de peuple, et des yeux collés contre les arbres, entre les morceaux de cervelle et des bouts de nerfs.. . laissez-les se préparer à la mort, la haine des hommes. Mais quand M. Moins que rien. --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. «Oh! disait-elle, sur la cime des collines, où se déroulent des nuages bas, les courts éclairs des pièces ennemies. Elle ne la quitta plus. Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eûmes sans peine leurs positions.. . Le sang monte, monte.. . On passe entre des ruches humaines (briques brûlées, tuiles rouges, ciments)... . La forêt finit net. --Descendons-nous? Nous nous promènerons devant les petites maisons si closes, où habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . Les drapeaux claquaient. Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a ouvert les fenêtres aussi dans la salle des invités où dînent les adjudants... . Les bottes tremblent dans les étriers qui cliquettent. Le Fort gardait la frontière. Les escadrons galopent dans les cris clairs du métal. Avec hébétude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportés de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. Moins que rien. les yeux! Eux, cependant, à courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. Je m'y suis retirée pour toujours. En outre, elle avait un caractère grave, et elle agréerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il était. Prenons la paix! Aimons-nous!» Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annonçait la bonne nouvelle d'une paix réelle, subitement conclue, car ils abaissèrent leurs armes, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. L'épanouissement des lilas parait les murs d'une neige suspendue. --Elle vous a confié son amour pour les pauvres. --Non, mon commandant, dans cette cité de pauvres... . Il ne faut plus se tuer... . Les lunes et les dragons féeriques des étendards conquis flottent sur les arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . --Mais il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent à genoux, ainsi que des bras ivres. On n'arrivera jamais. On arrivera trop tôt... . La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . Mais quand M. Il se fait dans les groupes de tristes trafics. Comment ne s'aperçoivent-ils pas de son désespoir, ni cet homme, ni le colonel? Comment ne le virent-ils pas blêmir, lorsqu'ils entrèrent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son général «pour assister à un mariage dans la famille?» Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il répond à leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. --Il faut de la prudence, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il lui arrive de s'exaspérer. Et, brusquement, le train débouche des branches. --Les voyez-vous, colonel... . Philomène murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que tu as ouvert l'ère nouvelle de l'amour, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que nous aimons trop le sang... . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapissé de livres... . --Réveillez-vous, colonel... . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . et il continue dans leur langage.. . --On ne voit pas non plus les adultes... . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. --Avez-vous connu sa mère? Le Fort gardait la frontière. A la tête de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches éclatantes que donnent les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. Chez le colonel, on achève le dessert. Comme la nuit se prépare à luire de tous ses astres, les fenêtres s'ouvrent... . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions même comprendre le motif de notre rage... . Un cavalier accourt vers sa troupe... . la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derrière la colonne...» Philippe se sentait tout ébloui, en dedans, d'une gloire indicible . Quand ils cessent, on a franchi bien des lieues bordées de bouleaux et de frênes, entrevu bien des clairières où s'attardent les hordes de daims. --Regardez; cela forme un grand cercle étendu selon un périmètre fixe. Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fût imputé par les maréchaux inspecteurs, et, durant ce voyage, elle lui était apparue ainsi qu'une âme extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . laissez-les se préparer à la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous exècrent pas, nous, les bourreaux!.. . les yeux! les yeux des mourants.. . D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux stratégiques du Fort. Elle est morte si jeune! --.. . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . Pourtant il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent à genoux, ainsi que des illuminés fana